Cuentos andinos
Enrique López Albújar   

Construido sobre la base de la experiencia y la observación,
Cuentos andinos (1920) constituye el testimonio descarnado y
auténtico del impacto emocional que un aspecto de la
realidad andina generó en su autor. Los hombres y
las mujeres de ese universo narrativo actúan como impulsados 
por los más elementales instintos.

Pero esos seres, en la visión de López Albújar, no son arquetipos;
 no comprometen, por tanto, al conjunto de la sociedad
 andina, ya que no implican una visión generalizadora y por lo
 mismo deformante. Los seres que pueblan ese universo son
 más bien individualidades que, colocadas en situaciones límite,
 rescatan su propia humanidad y defienden su derecho a
 la vida del único modo posible, en tales circunstancias: mediante
 la violencia. En ese contexto, la obra de Enrique López
 Albújar es una visión del indio liberada de sentimentalismos y
 de retórica.

La lectura de estos ríspidos relatos debe hacerse sin
 perder de vista, por lo demás, la novelística indigenista
 decimonónica a la cual parece contraponerse este cuadro, de
 gruesas tintas, en el que no hay lugar para la vacilación
 o la lágrima, y donde el indio capta para sí un
 protagonismo evidente.?
 
Enrique López Albújar
Cuentos andinos
ePub r1.0
jugador 23.04.15
Título original: Cuentos andinos. Vida y costumbres indígenas
Enrique López Albújar, 1920
Arte de cubierta: Cruz Velacuy - Cuzco, 1925. José Sabogal (pintor indigenista
 peruano, 1888-1956)
Editor digital: jugaor [www.epublibre.org] 
ePub base r1.2
 
 
A modo de prólogo
   Todos lo que, de una u otra manera, han tomado
 contacto con la obra literaria de Enrique López Albújar (1872-
1966) coinciden en resaltar la importancia que dentro de ésta
 tiene Cuentos andinos. Y la coincidencia va más allá. Hay
 consenso en señalar el aporte de ese libro, publicado en 1920,
 en lo que respecta al tratamiento literario del indio y del
 problema indígena. La opción de López Albújar «es —como 
apunta Washington Delgado— una visión del indio despojada de
 sentimentalismos engañosos y ajeno a las convenciones literarias».
 Básicamente porque la imagen que nos entregan sus
 relatos está desligada de estereotipos anteriores, productos a
 su vez de un relativo paternalismo, en unos casos, y
 de una evidente o encubierta minusvaloración del indio, en otros.
 La versión del hombre andino propuesta por López Albújar
 no es la edulcorada imagen de un ser sumiso, tímido
 y encastillado en añoranzas del pasado, tampoco la del
 desvalido digno solamente de conmiseración; este narrador instala,
 en mitad de un espacio violento e inmisericorde, a
 hombres rudos cuya actuación parecería como impulsada por los más
 elementales instintos. Y, lo que es más, esta visión del mundo
 andino se condice con la prosa enérgica, eminentemente
 narrativa, de un meditado y bien dosificado suspenso, con que
 se plasma. Se ha atribuido este modo de observar y referir
 el mundo andino a una suerte de deformación profesional
 del autor, haciendo alusión a que el contacto que el 
mestizo costeño Enrique López Albújar tuvo con esa región
 geográfica y social fue a partir de su condición de Juez de
 Primera Instancia en obvia relación con casos delictivos. Y, por
 si fuera poco, como él mismo informara, Cuentos andinos fue 
escrito en el tiempo libre que le dejó una suspensión en
 el cargo. Más allá de lo anecdótico o de los soportes
 extraliterarios que estos hechos brinden al análisis, lo cierto
 es que los relatos de López Albújar parten de una
 experiencia de la realidad, a la que se accede por vía de
 la observación, la observación de un mundo en el
 que la justicia y la venganza configuran un cuerpo de leyes
 de uso y vigencia singulares. Es indudable que tal versión
 del mundo andino puede ser calificada de incompleta, a 
todas luces parcial, y aun prejuiciosa, pero no puede negarse
 su adhesión auténtica a la experiencia que le dio origen. La
 narrativa de López Albújar no es una aventura de imaginación,
 la suya es testimonio tanto más vital e impactante cuanto más
 cercana de lo verosímil.

   Por cierto que López Albújar retoma una tradición realista
 en el tratamiento del problema indígena. Antes que él
 Narciso Aréstegui (1826-1869) y Clorinda Matto de Turner
 (1854-1909) habían abordado este crucial asunto nacional,
 desde la perspectiva de su época. Las más importantes
 novelas de estos autores, El Padre Horán (1848) y Aves
 sin nido (1889), derivaban la solución de este dilema a
 una especie de apelación a la conciencia moral de las clases
 mandantes, si bien es indudable que a lo largo de los
 mencionados textos se dejaba percibir sus raíces sociales
 y económicas, y que en la entrelinea —o explícitamente
 en el caso de Aréstegui— se postulaba la necesaria conversión
 de esta sociedad defectiva en otra más comprensiva y
 permeable a las demandas de esas mayorías deprimidas. Pero en 
esa novelística el indio y su problema son apelaciones,
 huidizas imágenes referenciales. En López Albújar, en cambio, el
 indio es personaje protagónico, y el relato signa la peripecia
 de su actuación ante un hecho de violencia; la descripción 
despliega el detenido y rotundo retrato de su psicología
 pasional vista por la objetividad de un testigo imparcial Es
 en este sentido, como señala Antonio Cornejo Polar, que su
 cuentística «se enlaza con la plenitud posterior de la
 narrativa de este tipo y en cierto modo la prepara y la
 hace posible». El trabajo literario de José María Arguedas
 (1911-1969), según propia declaración, parte de un
 descontento, entre otras cosas, frente a la versión del Ande
 que portaban los relatos de Ventura García Calderón y López
 Albújar. Descontento que surge ante la unilateralidad evidente
 en estos autores. Y también porque en los textos de
 López Albújar, específicamente, los personajes actúan como impulsados
 por un destino trágico, cuyo fin se preanuncia en el
 acabamiento violento e irremediable. La exploración del
 mundo anímico del quechua se detiene allí, en sus
 estratos más elementales, dejando inhollados muchos otros
 aspectos de la comunidad y del hombre andinos. Claro que
 hay que tener en consideración que los personajes de López Albújar
 no tienen la pretensión de convertirse en arquetipos y que,
 por lo tanto, es preciso verlos como tales, es decir como
 individualidades cuya conducta intenta ajustarse a una situación
 y a su propio carácter de seres marginales. La visión del
 mundo andino que ofrece López Albújar es eso: versión de
 un aspecto de la realidad, testimonio de un impacto
 emocional, a través de un discurso que tiene como eje de
 construcción a la observación. Pese a sus limitaciones, el
 aporte de este narrador es medular en el contexto de
 la tradición indigenista peruana. Como bien sentencia Tomás G.
 Escajadillo, «López Albújar es el primero en dar una imagen
 convincente o por lo menos aceptable, verosímil, de una 
realidad que siempre estuvo allí; el primer narrador que
 supo darnos emociones sustantivas de la vida de la sierra y
 algunos escorzos del alma del indio».

   En el universo narrativo de nuestro autor impera la
 violencia, y la fascinación por ella causa ese tremendismo, esa
 truculencia lindantes en naturalismo, que, a no ser por las
 intervenciones de un narrador que reflexiona en torno a las
 presuntas razones de los hechos, se diluiría en mero relato de
 incidencias policiales. Lo que se nos brinda, en cambio, es un
 universo de orgullos que relampaguean y enceguecen con 
sus agresividades en pugna, adquiriendo una dimensión tal
 que la vida parece tanto más intensa cuanto más se la
 pruebe en la instantánea suerte de las armas. Trascender 
las impactantes imágenes de López Albújar implica acceder
 a un espacio en el que la rebeldía, la altivez que
 recapturan para sí sus personajes es un asedio inacabado a
 la paradójica humanización por la violencia.
LUIS FERNANDO VIDAL

A mis hijos
Hijos míos:
   Estos cuentos fueron escritos en horas de dolor. Un grito
 de rebeldía de mi conciencia puso mi corazón entre el
 engranaje de la disciplina judicial y durante noventa días tuve
 que soportar el suplicio de la trituración y el asqueroso
 gesto de malicia con que las gentes ven siempre a los que
 yerran o caen.

   ¿Mi culpa? Una prevaricación. En la alternativa de
 condenar por una falta (¿por qué delito?) que todos los hombres
 honrados cometen diariamente, sin perder por ello la estimación
 pública, y la de absolver, para tranquilizar mi conciencia, no
 vacilé en apartarme voluntariamente del camino que me indicaba
 la ley. Preferí ser hombre a ser juez. Preferí desdoblarme
 para dejar a un lado al juez y hacer que el hombre con 
sólo un poco de humanismo salvara los fueros del ideal. Y
 aunque el sentido común —ese escudero importuno de los
 que llevamos un pedazo de Quijote en el alma— me 
declamó por varios días sobre los riesgos que iba a correr
 en la aventura judicial, opté por taparme los oídos y
 seguir los impulsos del corazón.

   Tal vez os parezca extraño mañana, cuando os deis
 cuenta de mi aventura, que un juez tenga corazón. Parece
 que la ley, mejor dicho, nuestra ley, no permite esta clase 
de entrañas en los encargados de aplicarla. Y es que la
 ley tiene encima otra ley, más fuerte y más inexorable que ella:
 la rutina, y ésta, un fiscal, un inquisidor, pronto a 
entregarla a los esbirros de la transgresión: el
 precedente.

   ¿Hice bien? Don Quijote diría que sí. Panza diría que no.
 Vosotros no podéis decir nada todavía; la edad os incapacita
 para apreciar el valor de mi actitud. Posiblemente cuando
 llegue ese día, cuando vuestra razón, llena de ese
 sentido práctico que en la vida lleva fácilmente al triunfo de
 todas las aspiraciones, se detenga un instante a meditar sobre
 las bellas locuras de vuestro padre, os estremeceréis al ver
 cómo una rebeldía suya estuvo a punto de truncar su
 porvenir y de echaros a perder el pan que oscuramente
 ganaba para vosotros. Si llegarais a pensar así lo sentiría
 profundamente; lo sentiría aunque estuviese muerto, porque
 así acreditaríais que entre vosotros y yo no había existido más
 vínculo que el del nombre, y que lo más íntimo de mi
 ser, aquello que lleva en sí todo lo que eleva o rebaja,
 todo lo que nos hace fuertes ante las tentaciones de la vida,
 todo lo que nos hace sentirnos realmente hombres, la
 personalidad, no había sido transmitida por mi sangre a
 vuestra sangre.

   Entonces pensaréis como todos, seréis como todos, en un
 país donde, precisamente, hay que pensar distinto de los
 demás y gritar las propias ideas para que los sordos del
 espíritu las escuchen por más rudas o extrañas que sean.
   Sobre este punto podría escribiros un libro; quizá sí debí
 escribirlo en los amargos días de la suspensión; pero me
 pareció mejor hacer destilar un poco de miel a mi corazón en
 vez de acíbar; entregarme a las gratas y ennoblecedoras
 fruiciones del Arte y no a los arrebatos de la pasión
 y del desengaño.

   Por eso he venido en hablar en este libro de los
 hombres y de las cosas, en cuyo medio vivo realizando obra
 de amor y de bien. Verdad es que he puesto en él
 mucho de sombrío y de trágico, pero es que el medio
 en que todo aquello se mueve es así, hijos míos, y yo
 no he querido sólo inventar, sino volcar en sus páginas
 cierta faz de la vida de una raza, que si hoy parece ser
 nuestra vergüenza, ayer fue nuestra gloria y mañana tal vez sea
 nuestra salvación.

   Y por eso os dedico este libro. Ved en él sólo lo que
 debéis ver: un esfuerzo de serenidad en medio del
 sufrimiento. No lo toméis como una lección de experiencia 
para en las horas de vuestras grandes dudas, de vuestros
 torturantes conflictos, al recordar la causa que lo originó, os
 apresuréis a echaros por el fácil camino de la rutina y
 del acomodo. No; que os sirva para ser irreductibles en el
 bien, para que cuando el caso lo exija, sepáis tirar el porvenir,
 por más valioso que sea, a las plantas de vuestra conciencia
 y de vuestros principios, porque —oídlo bien— el ideal
 es lo único que dignifica la vida, y los principios, lo único
 que salva a los pueblos. Vuestro padre,
ENRIQUE, 1920?

Los tres jircas[*]
A Juan Durand
I
Marabamba, Rondos y Paucarbamba.
   Tres moles, tres cumbres, tres centinelas que se yerguen
 en torno de la ciudad de los Caballeros de León de Huánuco.
 Los tres jirca-yayag[*], que llaman los indios.
   Marabamba es una aparente regularidad geométrica, coronada de
 tres puntas, el cono clásico de las explosiones geológicas, la
 figura menos complicada, más simple que afectan estas moles
 que viven en perpetua ansiedad de altura; algo así como la 
vela triangular de un barco perdido entre el oleaje de este
 mar pétreo llamado los Andes.

   Marabamba es a la vez triste y bello, con la belleza
 de los gigantes y la tristeza de las almas solitarias. En sus
 flancos graníticos no se ve ni el verde de las plantas,
 ni el blanco de los vellones, ni el rojo de los tejados,
 ni el humo de las chozas. Es perpetuamente gris, con el
 gris melancólico de las montañas muertas y abandonadas. 
Durante el día, en las horas de sol, desata todo el
 orgullo de su fiereza, vibra, reverbera, abrasa, crepita. El
 fantasma de la insolación pasea entonces por sus flancos. En las
 noches lunares su tristeza aumenta hasta reflejarse en el
 alma del observador y hacerle pensar en el silencio
 trágico de las cosas. Parece un predestinado a no sentir
 la garra inteligente del arado, ni la linfa fecundante del riego, 
ni la germinación de la semilla bienhechora. Es una
 de esas tantas inutilidades que la naturaleza ha puesto
 delante del hombre como para abatir su orgullo o probar
 su inteligencia. Mas quién sabe si Marabamba no sea realmente
 una inutilidad, quién sabe si en sus entrañas duerme algún metal
 de esos que la codicia insaciable del hombre transformará
 mañana en moneda, riel, máquina o instrumento de vida
 o muerte.

   Rondos es el desorden, la confusión, el tumulto, el
 atropellamiento de una fuerza ciega y brutal que odia la
 forma, la rectitud, la simetría. Es la crispadura de una
 ola hidrópica de furia, condenada perpetuamente a no saber del
 espasmo de la ola que desfallece en la playa. En cambio
 es movimiento, vida, esperanza, amor, riqueza. Por sus arrugas,
 por sus pliegues sinuosos y profundos el agua corre y se
 bifurca, desgranando entre los precipicios y las piedras sus
 canciones cristalinas y monótonas; rompiendo con la fuerza
 demoledora de su empuje los obstáculos y lanzando sobre
 el valle, en los días tempestuosos, olas de fango y remolinos
 de piedras enormes, que semejan el galope aterrador de
 una manada de paquidermos enfurecidos…
Rondos, por su aspecto, parece uno de esos cerros
 artificiales y caprichosos que la imaginación de los creyentes
 levanta en los hogares cristianos en la noche de 
Navidad. Vense allí cascadas cristalinas y paralelas; manchas
 de trigales verdes y dorados; ovejas que pacen
 lentamente entre los riscos; pastores que van hilando su 
copo de lana enrollado, como ajorca, al brazo; grutas
 tapizadas de helechos, que lloran eternamente lágrimas puras
 y transparentes como diamantes; toros que restriegan sus
 cuernos contra las rocas y desfogan su impaciencia con
 alaridos entrecortados; bueyes que aran resignados y lacrimosos,
 lentos y pensativos, cual si marcharan abrumados por la
 nostalgia de una potencia perdida; cabras que triscan 
indiferentes sobre la cornisa de una escarpadura
 escalofriante; árboles cimbrados por el peso de dorados y
 sabrosos frutos; maizales que semejan cuadros de
 indios empenachados; cactus que parecen hidras, que
 parecen pulpos, que parecen boas. Y en medio de todo
 esto, la nota humana, enteramente humana, representada
 por casitas blancas y rojas, que de día humean y de
 noche brillan como faros escalonados en un mar de
 tinta. Y hasta tiene una iglesia, decrépita, desvencijada, a
 la cual las inclemencias de las tempestades y la
 incuria del indio, contagiado ya de incredulidad, van empujando
 inexorablemente a la disolución. Una vejez que se disuelve
 en las aguas del tiempo.

   Paucarbamba no es como Marabamba ni como Rondos, tal
 vez porque no pudo ser como éste o porque no quiso ser
 como aquél. Paucarbamba es un cerro áspero, agresivo, turbulento,
 como forjado en una hora de soberbia. Tiene erguimientos satánicos,
 actitudes amenazadoras, gestos de piedra que anhelara
 triturar carnes, temblores de leviatán furioso, repliegues que
 esconden abismos traidores, crestas que retan el cielo. De
 cuando en cuando verdea y florece y alguna de
 sus arterias precipita su sangre blanca en el llano. Es de
 los tres el más escarpado, el más erguido, el más soberbio.
 Mientras Marabamba parece un gigante sentado y
 Rondos un gigante tendido y con los brazos en cruz,
 Paucarbamba parece un gigante de pie, ceñudo y 
amenazador. Se diría que Marabamba piensa, Rondos
 duerme y Paucarbamba vigila.

   Los tres colosos se han situado en torno de la
 ciudad, equidistantemente, como defensa y amenaza a la
 vez. Cuando la niebla intenta bajar al valle en los días
 grises y fríos, ellos, con sugestiones misteriosas, la atraen, la
 acarician, la entretienen y la adormecen para después, con
 manos invisibles —manos de artífice de ensueño— hacerse
 turbantes y albornoces, collares y coronas. Y ellos son
 también los que refrenan y encauzan la furia de los
 vientos montañeses, los que entibian las caricias cortantes y
 traidoras de los vientos puneños y los que en las horas
 en que la tempestad suelta su jauría de truenos desvían
 hacia sus cumbres las cóleras flagelantes del rayo.
   Y son también amenaza; amenaza de hoy, de mañana, de
 quién sabe cuándo. Una amenaza llamada a resolverse en
 convulsión, en desmoronamiento, en catástrofe. Porque ¿quién
 puede decir que mañana no proseguirán su marcha? Las
 montañas son caravanas en descanso, evoluciones en tregua,
 cóleras refrenadas, partos indefinidos. La llanura de ayer es
 la montaña de hoy, y la montaña de hoy será el
 abismo o el valle de mañana.

   Lo que no sería extraño. Marabamba, Rondos y
 Paucarbamba tienen geológicamente vida. Hay días en que murmuran,
 en que un tumulto de voces interiores pugna por salir para
 decirle algo a los hombres. Y esas voces no son las voces
 argentinas de sus metales yacentes, sino voces de abismos, de
 oquedades, de gestaciones terráqueas, de fuerzas que están buscando
 en un dislocamiento el reposo definitivo.

   Por eso una tarde en que yo, sentado sobre un peñón
 del Paucarbamba, contemplaba con nostalgia de llanura cómo se
 hundía el sol tras la cumbre del Rondos, al levantarme,
 excitado por el sacudimiento de un temblor, Pillco, el indio 
más viejo, más taimado, más supersticioso, más rebelde, en una
 palabra, más incaico de Llicua me decía, poseído de cierto temor
 solemne:
—Jirca-yayag, bravo. Jirca-yayag, con hambre, taita[*].
—¿Quién es Jirca-yayag?
   —Paucarbamba, taita. Padre Paucarbamba pide ouejas, cuca,
 bescochos, confuetes.
   —¡Ah, Paucarbamba come como los hombres y es goloso
 como los niños! Quiere confites y bizcochos.
—Au[*], taita. Cuando pasa mucho tiempo sin comer,
 Paucarbamba piñashcaican.
Cuando come, cushiscaican.
—No voy entendiéndote, Pillco.
—Piñashcaican, malhumor; cushiscaican, alegría, taita.
—¿Pero tú crees de buena fe, Pillco, que los cerros son
 como los hombres?
   —Au, taita. Jircas comen; jircas hablan; jircas son dioses. De
 día callan, piensan, murmuran o duermen. De noche
 andan. Pillco no mirar noche jircas; hacen daño. Noches
 nubladas jircas andar más, comer más, hablar más. Se juntan
 y conversan. Si yo te contara, taita, por qué jircas Rondos,
 Paucarbamba y Marabamba están aquí…

II

   Y he aquí lo que me contó el indio más viejo, más taimado,
 más supersticioso y más rebelde de Llicua, después de
 haberme hecho andar muchos días tras él, de ofrecerle
 dinero, que desdeñó señorialmente, de regalarle muchos
 puñados de coca y de prometerle, por el alma de todos los jircas
 andinos, el silencio para que su leyenda no sufriera las
 profanaciones de la lengua del blanco, ni la cólera
 implacable de los jircas Paucarbamba, Rondos y Marabamba.
 «Sobre todo —me dijo con mucho misterio— que no sepa
 Paucarbamba. Vivo al pie, taita».

   Maray, Runtus y Páucar[*] fueron tres guerreros venidos
 de tres lejanas comarcas. Páucar vino de la selva; Runtus, del
 mar; Maray, de las punas. De los tres, Páucar era el más
 joven y Runtus, el más viejo. Los tres estuvieron a punto de
 chocar un día, atraídos por la misma fuerza: el amor.
 Pillco-Rumi[*], curaca de la tribu de los pillcos, después de
 haber tenido hasta cincuenta hijos, todos varones, tuvo al fin una
 hembra, es decir una orcoma, pues no volvió a tener otra hija.
 Pillco-Rumi por esta circunstancia puso en ella todo su amor, todo su
 orgullo, y su amor fue tal que a medida que su hija crecía
 iba considerándola más digna de Pachacámac que de los 
hombres. Nació tan fresca, tan exuberante, tan bella que la
 llamó desde ese instante
Cori-Huayta[*], y Cori-Huayta fue el orgullo del curacazgo, la
 ambición de los caballeros, la codicia de los sacerdotes, la
 alegría de Pillco-Rumi, la complacencia de Pachacámac. Cuando
 salía en su litera a recoger flores y granos para la fiesta
 del
Raymi[*], seguida de sus doncellas y de sus criados, las
 gentes se asomaban a las puertas para verla pasar y los
 caballeros detenían su marcha embelesados, mirándose después,
 durante muchos días, recelosos y mudos.

   Pillco-Rumi sabía de estas cosas y sabía también que, según la
 ley del curacazgo, su hija estaba destinada a ser esposa
 de algún hombre. Si la esterilidad era considerada como una
 maldición entre los pillcos, la castidad voluntaria, la castidad sin
 voto, era tenida como un signo de orgullo, que debía ser
 abatido, so pena de ser sacrificada la doncella a la
 cólera de los dioses. Y la ley de los pillcos
 prescribía que los varones debían contraer matrimonio a los
 veinte años y las mujeres a los dieciocho. Pillco-Rumi no
 estaba conforme con la ley. Pillco-Rumi sintió rebeldías contra ella
 y comenzó a odiarla y a pensar en la manera
 de eludirla. Según él, CoriHuayta estaba por encima de
 la ley. La ley no se había puesto en el caso de que
 un padre que tuviera una orcoma habría necesariamente de
 casarla. Cuando se tiene varias hijas, bien puede cederse
 todas, menos la elegida por el padre para el cuidado de
 su vejez. Y cuando se tiene una como Cori-Huayta, pensaba
 Pillco-Rumi, todos los hombres, sumados, no merecen la dicha de
 poseerla.

   Y Pillco-Rumi, que, además de padre tierno, era hombre
 resuelto y animoso, juró ante su padre el Sol que Cori-Huayta
 no sería de los hombres sino de Pachacámac.
III
   Y llegó el día en que Pillco-Rumi debía celebrar en la plaza
 pública el matrimonio de todos los jóvenes aptos según la ley.
   La víspera Pillco-Rumi había llamado a su palacio a
 Racucunca[*], el gran sacerdote, y a Karu-Ricag[*], el más
 prudente de los amautas[*], para consultarles el modo de eludir
 el cumplimiento de la ley matrimonial.
El amauta dijo:
   —La sabiduría de un curaca está en cumplir la ley.
 El que mejor la cumple es el más sabio y el mejor padre
 de sus súbditos.
Y el gran sacerdote, que no había querido ser el primero
 en hablar:
   —Sólo hay dos medios: sacrificar a Cori-Huayta o dedicarla
 al culto de nuestro padre el Sol.
Pillco-Rumi se apresuró a objetar:
   —Cori-Huayta cumplirá mañana dieciocho años; ha pasado ya
 de la edad en que una doncella entra al servicio de
 Pachacámac.
   —Para nuestro Padre —repuso Racucunca— todas las doncellas
 son iguales. Sólo exige juventud.
   Y el gran sacerdote, a quien Cori-Huayta desde dos años atrás venía
 turbándole la quietud, hasta hacerle meditar horribles sacrilegios, y
 que parecía leer en el pensamiento de Pillco-Rumi, añadió:
—No hay hombre en tu curacazgo digno de Cori-Huayta.
   El amauta, que a su vez leía en el pensamiento de
 Racucunca, intervino gravemente:
   —La belleza es fugaz; vale menos que el valor y
 la sabiduría. Un joven sabio y valiente puede hacer la dicha de
 Cori-Huayta.
   Ante tan sentencioso lenguaje, que significaba para Racucunca un
 reproche y para Pillco-Rumi una advertencia, aquél,
 disimulando sus intenciones, replicó:
—Mañana, a la hora de los sacrificios, lo consultaré en las
 entrañas del llama.
   Y mientras Racucunca, ceñudo y solemne, salía por un lado
 y Karu-Ricag, tranquilo y grave, por otro, Pillco-Rumi, con el
 corazón apretado por la angustia y la esperanza, quedábase
 meditando en su infelicidad.
   Por eso en la tarde del día fatal, en tanto que el
 regocijo popular se difundía por la ciudad y en la plaza
 pública los corazones de los caballeros destilaban la miel más 
pura de sus alegrías; y los guerreros, coronados de plumas
 tropicales, en pelotones compactos, esgrimían sus picas de puntas
 y regatones relucientes, balanceaban los arcos, blandían las
 macanas cabezudas, restregaban las espadas y las flechas, 
rastrallaban las hondas y batían las banderas multicolores;
 y los haravicus[*], estacionados en los tres ángulos de la
 plaza, cantaban sus más tiernas canciones eróticas al son de
 los cobres estridentes; y las futuras esposas, prendidas en
 rubor, coronadas de flores, enroscadas las gargantas por collares
 de huayruros[*] y cuentas de oro, y envueltas en albas túnicas
 flotantes, giraban lentamente, cogidas de las manos, en torno
 de la gran piedra de los sacrificios; y Cori-Huayta,
 ignorante de su destino, esperaba la hora de los desposorios;
 Pillco-Rumi, de pie sobre el torreón del occidente, los brazos
 aspados sobre el pecho; la curva y enérgica nariz dilatada
 y palpitante, la boca contraída por una crispatura de soberbia
 y resolución y la frente surcada por el arado invisible de
 un pensamiento sombrío, encarando al sol el rojizo rostro,
 como una interrogación al destino, hacía esta invocación, mezcla
 de impiedad y apóstrofe:
   —¿Podrán los hombres más que Pachacámac? ¿No querrás
 tú, Padre Sol, cegar con tus ojos los ojos de aquel que pretenda
 posarlos en los encantos de Cori-Huayta? ¿No podrías tú
 hacerles olvidar la ley a los sabios, a los sacerdotes,
 a los caballeros?
Quiero que Cori-Huayta sea la alegría de mi vejez; quiero
 que en las mañanas, cuando tú sales y vienes a bañar con
 el oro de tus rayos bienhechores la humildad de mi templo,
 Cori-Huayta sea la primera que se bañe en ellos, pero sin que
 los hombres encargados de servirte la contemplen, porque
 se despertaría en ellos el irresistible deseo de poseerla. Cori-Huayta
 es, señor, digna de ti. ¡Líbrala de los deseos de los 
hombres!
   Y Pillco-Rumi, más tranquilo después de esta invocación, volviendo
 el rostro hacia la multitud, que bullía y clamoreaba más que
 nunca, clavó en ella una indefinida mirada de desprecio. Y
 al reparar en Racucunca, que en ese instante, con un gran
 espejo cóncavo, de oro bruñido, recogía un haz de rayos
 solares para encender el nevado copo de algodón, del que
 había de salir el fuego sagrado para los sacrificios, levantó el
 puño como una maza, escupió al aire y del arco de su boca 
salió, como flecha envenenada, esta frase: «Cori-Huayta no será
 tuya, traidor. Yo también, como Karu-Ricag, adiviné ayer tu
 pensamiento. Primero mataré a CoriHuayta».
   Pero Supay[*], el espíritu malo, que anda siempre
 apedreando las aguas de toda tranquilidad y de toda dicha para
 gozarse en verlas revueltas y turbias, comenzó por turbar el
 regocijo público. Repentinamente enmudecieron las canciones y
 los cobres musicales, pararon las danzas, se levantaron azorados
 los amautas, temblaron las doncellas, se le escapó de la
 diestra al gran sacerdote el espejo cóncavo, generador del
 fuego sagrado, y la multitud prorrumpió en un inmenso
 alarido, que hizo estremecer el corazón de Cori-Huayta, al
 mismo tiempo que, señalando varios puntos del horizonte, gritaba:
 «¡Enemigos! ¡Enemigos! Vienen por nuestras doncellas. ¿Dónde
 está Pillco-Rumi? ¡Defiéndenos, Pillco-Rumi! ¡Pachacámac,
 defiéndenos!».
   Eran tres enormes columnas de polvo, aparecidas de
 repente en tres puntos del horizonte, que parecían tocar el
 cielo. Avanzaban, avanzaban… Pronto circuló la noticia. Eran
 Maray, de la tribu de los pascos; Runtus, de la de
 los huaylas; y Páucar, de la de los panataguas, la más
 feroz y guerrera de las tribus. Cada uno había anunciado a
 Pillco-Rumi su llegada el primer día del equinoccio de
 primavera, con el objeto de disputar la mano de Cori-Huayta,
 anuncio que Pillco-Rumi desdeñó, confiado en su poder y
 engañado por las predicciones de los augures.
   Los tres llegaban seguidos de sus ejércitos; los tres
 habían caminado durante muchos días, salvando abismos, desafiando
 tempestades, talando bosques, devorando llanuras. Y los tres
 llegaban a la misma hora, resueltos a no ceder ante nadie
 ni ante nada. Runtus, durante el viaje, había caminado pensando:
 «Mi vejez es sabiduría. La sabiduría hermosea el rostro y sabe
 triunfar de la juventud en el amor». Y Maray: «La 
fuerza impone y seduce a los débiles. Y la mujer
 es débil y ama al fuerte». Y Páucar: «La juventud lo
 puede todo, puede lo que no alcanza la sabiduría y
 la fuerza».
   Entonces Pillco-Rumi, que desde el torreón de su palacio
 había visto también aparecer en tres puntos del horizonte las
 columnas de polvo que levantaban hasta el cielo los ejércitos de
 Runtus, Páucar y Maray, comprendiendo a qué venían,
 en un arranque de suprema desesperación, exclamó, invocando
 nuevamente a Pachacámac: «Padre Sol, te habla por última
 vez Pillco-Rumi. Abrasa la ciudad, inunda el valle, o mata
 a Cori-Huayta antes de que yo pase por el horror de
 matarla».
   Ante esta invocación, salida de lo más hondo del corazón
 del Pillco-Rumi, Pachacámac, que, desde la cima de un arco iris,
 había estado viendo desdeñosamente las intrigas de Supay,
 empeñado en producir un conflicto y ensangrentar la
 tierra, cogió una montaña de nieve y la arrojó a los
 pies de Páucar, que ya penetraba a la ciudad, convirtiéndose
 al caer en bullicioso río. Páucar se detuvo. Después lanzó
 otra montaña delante de Maray, con el mismo resultado,
 y Maray se detuvo también. Y a Runtus, que, como el
 menos impetuoso y el más retrasado, todavía demoraba en 
llegar, se limitó a tirarle de espaldas de un soplo.
 Luego clavó en cada uno de los tres guerreros la mirada
 y convirtioles, junto con sus ejércitos, en tres montañas 
gigantescas. No satisfecho aún de su obra, volvió los ojos a
 Cori-Huayta, que asustada, había corrido a refugiarse al lado
 de su padre, y mirándola amorosamente exclamó:
 ¡Huáñucuy![*] y Cori-Huayta, más hermosa, más exuberante,
 más seductora que nunca, cayó fulminada en los brazos de
 Pillco-Rumi.
   Ante tal cataclismo, la tribu de los pillcos, aterrorizada,
 huyó, yendo a establecerse en otra región, donde fundó una
 nueva ciudad con el nombre de Huáñucuy, o Huánuco,
 en memoria de la gran voz imperiosa que oyeran pronunciar
 a Pachacámac.
   Desde entonces Runtus, Páucar y Maray están donde
 los sorprendió la cólera de Pachacámac, esperando que ésta se
 aplaque, para que el Huallaga y el Higueras tornen a sus
 montañas de nieve y la hija de Pillco-Rumi vuelva a ser
 la Flor de Oro del gran valle primaveral de los pillcos…


La soberbia del piojo


—Un momento, señora…
   Y la señora Linares, toda joyas y sedas, llena de
 inquietud y curiosidad, se quedó inmóvil. Yo, con todo respeto
 que la mujer ajena me inspira, pero al mismo tiempo con la
 audacia que siento ante cualquier mujer hermosa, estiré
 resueltamente la mano y cogí de la celeste y vaporosa
 tela que cubría la casta morbidez de una espalda marmórea,
 un insecto rubio y diminuto, que perezosamente tomaba el
 aire o el sol, sin preocuparse del peligro de una
 mirada indiscreta. Lo arrojé al suelo, le pasé por encima varias veces
 el pie, a manera de plancha que lustra una pechera, y
 me sacudí las manos con repugnancia tardía.
   —¿Qué es? ¿Qué ha sido? —preguntó la señora de las
 espaldas mórbidas, dignas de dormir sobre ellas un sueño de
 siete siglos.
   —Nada, señora. Un pequeño insecto que, seguramente,
 estaba admirándole su belleza.
   —¡Cómo nada! Un piojo, Elvirita, un piojo —dijo interviniendo
 el más viejo de la reunión, un viejo de solapas pringosas y
 barbas revueltas y ampulosas como nido de oropéndola, que
 con su cara de perro de aguas, parecía ladrarle a las
 gentes cuando hablaba, mientras que sus ojos lascivos reían entre
 el paréntesis de dos comisuras lacrimosas y acribilladas de
 arrugas.
   —¡Jesús! —exclamó la señora Linares, levantándose
 bruscamente y yendo a ocultar su vergüenza lejos de
 nosotros.
   Las demás señoras, tal vez por espíritu de cuerpo
 o por el temor de un percance igual, fueron,
 disimuladamente, levantándose y siguiendo el camino de la
 señora Linares, hasta dejarnos completamente solos. Yo, dirigiéndome
 al viejo, no pude menos que decirle:
   —Es usted demasiado indiscreto, don Melchor. Eso no se le
 descubre a una señora. Ha podido usted ocasionarle un desmayo.
   Y mientras todos los que nos encontrábamos bajo el parral
 veíamos con hostilidad al impertinente viejo de las barbas
 ampulosas, renegando de que nos hubiese echado a perder tan
 grata compañía, éste se limitó a contestarme:
   —¡Aspavientos!, que no cuadran en estos lugares, donde
 todos, cual más cual menos, cuando no llevamos un piojo
 encima es porque lo hemos dejado en casa. ¡Ascos
 del piojo, cuando el piojo es aquí artículo de primera
 necesidad! Lo digo sin exageración, porque aquí hay gentes que
 desayunan con piojos. Y luego, que el piojo es el mejor
 amigo del hombre. Yo prefiero un piojo a un perro,
 no sólo porque tiene dos patas más, sino porque no tiene las
 bajezas de éste. El perro se agacha, se humilla, implora
 cuando recibe un puntapié del amo, o cuando se ve
 con un palo encima. ¡Ya va a tolerar un piojo trato
 semejante! El piojo es el más soberbio y estoico de los seres
 creados.
Y como nos hubiésemos quedado solos y el viejo me iba
 resultando interesante, resolví provocarle una confidencia, una
 historia, una anécdota, un chisme, cualquier cosa…
   —No —me dijo—, no estoy para chismes ni para historias.
 ¿Por qué pudiendo hablar de los animales hemos de hablar
 de las gentes? Todas las historias se parecen. En todas verá usted
 las mismas ridiculeces, las mismas vanidades, las mismas miserias,
 las mismas pasiones. No hay más que variantes. ¿Que un
 marido mató por celos? Una cursilería, una estupidez, porque la
 libertad del amor está por encima de todas las libertades. ¿Que
 un Fulano ha amasado su fortuna con el sudor y la
 sangre de millares de indios? ¡Bah! Para qué son tan bestias
 los indios. Si los indios se contaran, se organizaran y
 fueran más a la escuela y bebieran menos, ¡cuántas
 cosas no harían! Porque el indio no es idiota; es
 imbécil. Pero de la imbecilidad se puede salir; de la idiotez
 no. La imbecilidad, como usted sabe, se cura tonificando el alma, 
sembrando ideales en ella, despertándole ambiciones, haciéndole sentir
 la conciencia de la propia personalidad. Y el indio,
 aunque nuestros sociólogos criollos piensan lo contrario, no
 es persona: es una bolsa de apetitos.
   —Bueno, bueno. Hablemos entonces de los animales. Ha
 dicho usted que el piojo es el mejor amigo del hombre.
 ¿Desde cuándo nació esta amistad? Y el más soberbio de los
 seres. ¿Por qué?
   Don Melchor se acarició la barba con unción de
 sacerdote que dijera una misa, entornó los ojos como buscando algo
 interiormente, y, después de un largo calderón de silencio,
 comenzó:
   —Tengo sesenta años largos, que valen por seiscientos. Mis ojos
 han visto muchas cosas. Tal vez por eso están siempre rojos
 y me lloran mucho. Y digo los ojos porque con las manos
 y los pies también se ve, como usted no ignorará. Pues bien,
 es con los ojos con lo que vi lo que voy a contarle.
   »Una tarde… No, fue una noche de un día cualquiera.
 Soñaba esa noche que un insecto de proporciones elefantinas,
 sentado al borde de mi lecho, mientras me hurgaba el oído
 con una de sus garras, me decía gravemente: “¡Melchor,
 despierta! ¡Te amenaza un peligro!”. Y yo, volviéndome de
 un lado, contesté: “¡Váyase usted al demonio! ¡Déjeme dormir!”.
 Y el insecto impertérrito: “¡Melchor, despierta! ¡Te empujan
 la puerta del cuarto!”. Y yo ya no era un hombre
 que dormía sino un fuelle que se desataba en ronquidos. Y
 vuelta el insecto del diantre: “¡Melchor!, si no despiertas
 te matarán primero y te robarán después”. ¿Robarme? A
 mí me habría importado poco lo de la muerte. Pero
 descerrajarme el baúl y robarme todo lo que en él tenía…
 Consentir que se me llevaran unas ligas y un paquete de
 cartas, a los que yo adoraba fetichistamente desde los
 veinte años… ¡Jamás! Salté del lecho, encendí la vela, eché
 mano a un sable viejo y mohoso que conservara como recuerdo
 de una de nuestras redentoras revoluciones, y comencé
 rabiosamente, con una ceguedad de ciervo irritado, a repartir
 cintarazos a diestra y siniestra. Un Don Quijote en plena 
noche de gigantes. Y mientras yo gritaba con toda la
 heroicidad de un avaro a quien le hubieran descubierto el
 tesoro: “¡Canalla! ¡Ladrón! ¿Dónde están mis ligas?”, de un
 rincón del dormitorio me respondió una voz, que parecía un
 hipo: “¡Perdón, taita! ¡Nada tocado, taita! ¡No me mates, taita!”.
   »¿Luego era cierto lo del sueño? Dejé quieto el sable, miré
 al rincón y vi… ¿A quién cree usted que vi? A mi
 criado, a mi mozo de confianza, con un puñal enorme en la
 diestra y arrodillado humildemente, con una humildad de
 perro, con una humildad tan hipócrita que provocaba acabar
 con él a puntapiés. “¿Conque eras tú? ¡Lárgate, perro ingrato!”.
 Esto de perro ingrato es una metáfora que me dictó la 
solemnidad del momento, porque yo no sé que hayan
 perros ingratos. ¿Usted ha visto alguna vez un perro ingrato?
 La ingratitud, según los moralistas, la inventó el hombre…
   »Y el indio se escabulló en menos tiempo del que yo
 tardé en echarle. Cerré luego la puerta, la atranqué (desde
 entonces he adoptado esta sabia costumbre) y me senté en el
 lecho, meditando sobre lo que acababa de pasarme. ¡Qué
 suerte la mía! ¡Un hombre debiéndole la vida a una
 coincidencia, a una casualidad! Porque no creo que la
 Providencia tenga el mal gusto de intervenir en estas cosas.
   »Y habría seguido filosofando si el sueño no se
 hubiese apoderado nuevamente de mí.
   »Y volví a soñar, mejor dicho, reanudé mi primer
 sueño. Es en esta segunda parte donde voy a dejar
 establecida la verdad de mi tesis, que podría titular: “De
 la bondad indiferente y de la soberbia inconmensurable de
 un piojo”. De un piojo como el que acaba usted de quitar
 cobardemente de la espalda de la señora Linares y
 al que yo, desde el balcón de mi indiferencia, había
 estado contemplando cómo paseaba su audacia sobre el
 envanecimiento de una tela insolentemente dichosa.
   —Era mi deber. Y mi mayor remordimiento es el
 no haberlo sabido cumplir en silencio, sin llamar la
 atención de nadie.
   —¿De veras?… No; lo hizo usted por envidia al piojo.
 Confiéselo. ¡Cuánto no habría usted dado por ser en ese momento
 el piojo de la señora Linares! Se lo adiviné en los ojos.
—No tanto; hubiera preferido ser pulga.
   —Usted por comedimiento, o voluptuosidad, se apresuró a
 cumplir un deber, si es que deber puede llamarse a
 eso, en la peor forma que un hombre puede cumplirlo: 
interrumpiendo una conversación y sacrificando una vida. ¡Y
 de qué modo! Si hubiera hecho usted estallar a la
 víctima entre las uñas de sus pulgares disimuladamente… ¡pero con
 el pie!… No se lo perdono nunca. Una muerte baja, vil, 
indigna de la estirpe del más digno camarada del hombre.
 Así sólo se mata a las chinches, a las arañas, a las
 cucarachas, a las pulgas. Y podría también matarse a 
ciertos hombres. ¡Pero al piojo! Yo estimo mucho al piojo
 desde la noche aquella en que le perdoné la vida a
 mi criado. ¿Y sabe usted por qué? Porque él fue el
 insecto de mi sueño; él fue quien, desde un rincón de
 mi oído, movido por no sé qué fuerza misteriosa y sugestiva,
 me dio la voz de alarma. Tal vez si el piojo tiene en
 el hombre la misma misión que cierta mosca parásita de
 la paloma: presentir el peligro y avisarlo. Por eso, cuando
 volví a soñar esa noche, lo que al principio había sido un 
insecto sexquipedálico, aterrador y manso al mismo
 tiempo, de manchas grises en el dorso, de forma ojival, como
 una tiara invertida, orlado de ganchos agudos y vellosos, fue
 después el simple animalito, racionalmente humano, que todos 
conocemos. Porque no hay ser que se parezca más al
 hombre que el piojo. Moralmente, se entiende. Tiene toda la
 bellaquería, toda la astucia, todo el egoísmo, toda la soberbia
 del hombre. En lo único que se diferencian es en que el
 piojo no tiene nervios ni vicios. Un piojo es impasible. Y
 es una virtud en seis patas. Ante el peligro ni se conmueve,
 ni huye; se deja matar tranquilamente, desdeñosamente. Si los piojos se
 hicieran la guerra y tuvieran historiadores las fuentes
 de la heroicidad quedarían agotadas.
   »Y es lo que me decía el piojo de mi historia la
 segunda vez que volví a soñar esa noche: “Ustedes son muy
 cobardes y muy ingratos también. Después del peligro que 
acabas de pasar has estado pensando en que le debes la
 vida a la casualidad. No, es a mí a quien se la debes.
 Sentí ruido en la puerta mientras dormías, vi a un mal
 hombre que entraba con un puñal en la mano y con una
 mala intención en las entrañas, y te desperté dándote un
 fuerte hincón en la nuca. Entre morir tú y tener que irme
 yo en busca de otro hombre para vivir, opté por que vivieras.
 Pero a mí no me importa que no me lo agradezcas. El
 agradecimiento está bueno para los hombres, para los perros. Un
 piojo no sabe ni quiere saber de estas cosas. Aliméntate bien,
 no te envenenes la sangre, no te bañes, no te mudes,
 no asees el lecho, no barras las habitaciones, no te 
peines, es todo lo que me interesa. Sobre todo, desprecia el
 peine. El peine es traidor: en sus garras tiene humores que
 emponzoñan. El peine es, además, bajo, servil, lacayuno; se deja
 coger por todas las manos y se desliza indistintamente por
 entre todos los cabellos, desde el más rubio hasta el más negro,
 desde el más crespo hasta el más lacio, sin protestar, mientras
 el muy pícaro se va llevando mañosamente el mismo pelo
 que acaricia. ¡Es un hipócrita! Se parece mucho a las
 chinches, esas bestiezuelas que durante el día duermen, duermen
 y duermen, apretadas en racimos nauseabundos, y en la
 noche salen taimadamente a hacer su ración de hombre
 para volverse, hidrópicas, a sus hediondas madrigueras. Un piojo
 no es así; es franco en el ataque; pica cuando debe picar
 y ama siempre la altura. Por eso vive y duerme de 
preferencia en la cabeza del hombre y sabe todo lo que
 el hombre piensa. Y prefiere también las serranías y no
 desdeña la miseria del pobre. En la costa, frente al
 mar, entre las novedades y melindres de la higiene, un buen
 piojo, un piojo honesto, no puede vivir. ¡Y lo que vale para él
 un indio!… Un piojo es carne de indio. En cambio odia a
 la pulga. La pulga es el animal más impertinente de
 la creación. Tan luego como siente la mano del hombre corre,
 salta, tiembla, llora y es capaz de revolucionar una casa y hasta
 de ocasionar un incendio. ¡Qué animal tan bestia! Bien ha
 hecho Dios en darle las patas que tiene. ¿Y dónde me deja usted
 al pique? Éste es otra pulguilla rastrera. Se goza en
 infiltrarse entre las uñas de los pies del hombre. El gusto más
 indecente que yo conozco. ¡Puah! El piojo no es, pues, señor
 don Melchor, ni hipócrita y hediondo como la chinche, ni
 cobarde, ni saltarín e impertinente como la pulga, ni
 rastrero y sucio como el pique. Un piojo bien educado no
 huye ante el peligro, ni mendiga la vida, ni ataca a traición,
 ni desciende a buscar alimento en las pantorrillas del
 hombre”. Yo hubiese querido responderle a tan soberbio
 animalillo: “En cambio tú permites que viva dentro de ti
 ese bicho feroz que engendra el tifus que diezma todos los años
 a estas poblaciones”. Pero el piojo, que seguramente leyó mi
 pensamiento, se apresuró a contestarme: “¿Y lo que
 diezmas tú con el alcohol, la sífilis, el homicidio y la
 guerra?”.
   »Ante tal respuesta no pude menos que ruborizarme, ¡yo,
 que no sé ruborizarme de nada!, y me desperté. Y como
 me desperté malhumorado, comencé a rascarme, a rascarme hasta
 pillarme entre los cabellos un piojo, rubio como un inglés albino,
 y sereno como un filósofo estoico, que, al verse descubierto y
 entre las yemas de dos dedos homicidas, pareció decirme
 cuando le llevé a la altura de mis ojos curiosos: “Ya me
 ves; soy el que te ha salvado la vida anoche”. Y hasta
 me pareció que me lo dijo con el mismo tono y el
 mismo gesto con que los gladiadores romanos le dijeran al
 César: “Uno que va a morir te saluda”.
Y el viejo concluyó diciendo:
   —¿Y sabe usted cómo le demostré mi agradecimiento al
 piojo? Lo coloqué en la uña del pulgar izquierdo, con
 el mismo cuidado con que el verdugo de Francia acuesta
 en la guillotina a los condenados, y con la uña del
 otro pulgar ¡crac! lo hice estallar tranquilamente, sin
 remordimiento.
—Fue usted ingrato y cruel.
—¡Bah! Fui todo un hombre, señor mío…


El campeón de la muerte


I
   Se había puesto el sol y sobre la impresionante tristeza
 del pueblo comenzaba a asperjar la noche sus gotas de
 sombra. Liberato Tucto, en cuclillas a la puerta de
 su choza, chacchaba[*], obstinado en que su coca le dijera qué
 suerte había corrido su hija, raptada desde hacía un mes por
 un mozo del pueblo, a pesar de su vigilancia.
   Durante esos treinta días su consumo de coca había
 sobrepasado al de costumbre. Con regularidad matemática, sin
 necesidad de cronómetro que le precisara el tiempo, cada tres
 horas, con rabia sorda y lenta, de indio socarrón, y cachazudo,
 metía la mano al huallqui[*], que, inseparable y terciado al
 cuerpo, parecía ser su fuente de consuelo. Sacaba la
 hoja sagrada a puñaditos, con delicadeza de joyero que
 recogiera polvo de diamantes, y se la iba embutiendo y
 aderezando con la cal de la shipina[*], la que entraba y
 salía rápidamente de la boca como la pala del horno.
   Con la cabeza cubierta por un cómico gorro de lana,
 los ojos semioblicuos y fríos —de frialdad ofídica— los
 pómulos de prominencia mongólica, la nariz curva, agresiva y
 husmeadora, la boca tumefacta y repulsiva por el uso
 inmoderado de la coca, que dejaba en los labios un
 ribete verdusco y espumoso, y el poncho listado de colores
 sombríos en el que estaba semienvuelto, el viejo Tucto
 parecía, más que un hombre de estos tiempos, un ídolo incaico
 hecho carne.
   Y de cada chacchada no había obtenido la misma respuesta.
 Unas veces la coca le había parecido dulce y otras amarga, lo
 que le tenía desconcertado, indeciso, sin saber qué partido
 tomar. Por antecedentes de notoriedad pública sabía que
 Hilario Crispín, el raptor de su hija, era un indio de malas
 entrañas, gran bebedor de chacta[*], ocioso, amigo de malas
 juntas y seductor de doncellas; un mostrenco[*], como
 castizamente llaman por estas tierras al hombre desocupado
 y vagabundo. Y para un indio honrado ésta es la peor de
 las tachas que puede tener un pretendiente.
   ¿A dónde habría llevado el muy pícaro a su
 Faustina? ¿Qué vida estaría haciéndola pasar? ¿O la habría
 abandonado ya en represalia de la negativa que él, como
 hombre juicioso, le hiciera al padre de Crispín cuando
 fue a pedírsela para su hijo?
   En estas hondas meditaciones estaba el viejo Tucto el
 trigésimo día del rapto de la añorada doncella, cuando de entre
 las sombras de la noche naciente surgió la torva figura
 de un hombre que, al descargar en su presencia el saco
 que traía a las espaldas, dijo:
   —Viejo, aquí te traigo a tu hija para que no la hagas
 buscar tanto, ni andes por el pueblo diciendo que un
 mostrenco se la ha llevado.
Y, sin esperar respuesta, el hombre, que no era otro que
 Hilario Crispín, desató el saco y vació de golpe el
 contenido, un contenido nauseabundo, viscoso, horripilante, 
sanguinolento, macabro, que, al caer, se esparció por el
 suelo, despidiendo un olor acre y repulsivo. Aquello era
 la hija de Tucto descuartizada con prolijidad y paciencia 
diabólicas, escalofriantes, con un ensañamiento de loco trágico.
   Y con sarcasmo diabólico, el indio Crispín, después de
 sacudir el saco, añadió burlonamente:
   —No te dejo el saco porque puede servirme para ti
 si te atreves a cruzarte en mi camino.
Y le volvió la espalda.
   Pero el viejo que, pasada la primera impresión, había
 logrado impasibilizarse, levantose y con tranquilidad, inexplicable
 en hombres de otra raza, exclamó:
   —Harás bien en llevarte tu saco; será robado y me
 traería mala suerte. Pero ya que me has traído a mi
 hija debes dejar algo para las velas del velorio y para atender
 a los que vengan a acompañarme. ¿No tendrás siquiera un
 sol?
   Crispín, que comprendió también la feroz ironía del viejo, sin
 volver la cara respondió:
—¿Qué te podrá dar un mostrenco? ¿No quisieras una cuchillada,
 viejo ladrón?
Y el indio desapareció, rasgando con una interjección flagelante
 el silencio de la
noche…

II

   Entre la falda de una montaña y el serpenteo atronador
 y tormentoso del Marañón yacen sobre el regazo fértil de un
 valle cien chozas desmedradas, rastreras y revueltas, como cien fichas
 de dominó sobre un tapete verde. Es Pampamarca. En 
medio de la vida pastoril y semibárbara de sus
 moradores, la única distracción que tienen es el tiro al blanco,
 que les sirve de pretexto para sus grandes bebezones de chicha[*]
 y chacta y para consumir también gran cantidad de
 cápsulas, a pesar de las dificultades que tienen que vencer
 para conseguirlas, llevándoles su afición hasta pagar en casos
 urgentes media libra por una cacerina de máuser. A causa
 de esto tienen agentes en las principales poblaciones del
 departamento, encargados de proveerles de munición por todos los
 medios posibles, los que, conocedores del interés y largueza
 de sus clientes, explotan el negocio con una desmedida
 sordidez, multiplicando el valor de la siniestra mercancía y
 corrompiendo con precios tentadores a la autoridad pública
 y al gendarme.
   Y cuando el agente es moroso o poco solícito, ellos
 bajan de sus alturas, sin importarles las grandes distancias que
 tienen que recorrer a pie, y se les ve entonces en
 Huánuco, andando lentamente, como distraídos, con caras de
 candor rayanas en la idiotez, penetrando en todas las tiendas,
 hasta en las boticas, en donde comienzan por preguntar
 tímidamente por las clásicas cápsulas del 44 y acaban
 por pedir balas de todos los sistemas en uso. Se les conoce
 tanto que, a pesar del cuidado que ponen en pasar
 inadvertidos, todo el que los ve murmura despectivamente:
 «shucuy[*] del Dos de Mayo», y los comerciantes los
 reciben con una amabilidad y una sonrisa que podría traducirse
 en esta frase: «Ya sé lo que quieres, shucuysito: munición para 
alguna diablura».
   Es en este caserío, en esta tierra de tiradores —illapaco
 jumapa—, como se les llama en la provincia, donde tuvo la
 gloria de ver por primera vez el sol Juan Jorge, flor y nata
 de illapacos[*], habiendo llegado a los treinta años con una
 celebridad que pone los pelos de punta cuando se relatan sus
 hazañas y hace desfallecer de entusiasmo a las doncellas indias
 de diez leguas a la redonda. Y viene a aumentar esta 
celebridad, si cabe, la fama de ser, además, el mozo un
 eximio guitarrista y un cantor de yaravíes capaz de doblegar
 el corazón femenino más rebelde. Y también porque no es
 un shucuy, ni un cicatero. Y en cuanto a vestir y
 calzar, calza y viste como los mistis[*], y luce cadena y reloj
 cuando baja a los pueblos grandes a rematar su negocio
 —como dice él mismo—, que consiste en eliminar de este
 mezquino mundo a algún predestinado al honor de recibir
 entre los dos ojos una bala suya.
   Y no vaya a creerse tampoco que Juan Jorge es un
 analfabeto, ni un vago, ni un desheredado de la fortuna, ni
 un torpe a la hora de tratar con las gentes o con las 
mozas de trapío. Nada de esto; Juan Jorge lee y escribe
 correctamente, pues fue nada menos que discípulo del maestro
 Ruiz, maestro de mucha fama, que en cierta ocasión, haciendo
 uso de sus imprescriptibles derechos de tal, al encontrarse
 con el antiguo discípulo, díjole:
   —Hombre, me han dicho que estás muy dañado; que te has
 dedicado al triste oficio de matar gente. Cualquier día te van
 a meter un tiro. Es preciso que te hagas un hombre de
 bien.
A lo que Jorge contestó:
   —Ya lo sé, taita; pero no crea usted que voy a morir a
 bala; voy a morir retaceado. Mi oficio es matar, como podría
 ser el de hacer zapatos, y yo tengo que seguir matando hasta
 el fin porque ése es mi destino.
   Y el maestro Ruiz, escandalizado de tal respuesta, no volvió
 a hablarle más del asunto y se alejó pensando en que tal
 vez eso sería lo mejor que podría ocurrirle a tan extraño
 asesino.
   La fortuna de Jorge consistía en varios terrenos, en cada uno
 de los cuales tenía colonos, ganado, sembríos y mujer para
 que le cuidara la casa y le tuviera lista el agua
 caliente o el chupe cuando iba a recoger la cosecha.
 Razón por la que nuestra sabia ley electoral le había
 considerado como el primer mayor contribuyente del distrito.
 Y todo esto, como decía él en sus momentos de sinceridad y
 orgullo, se lo debía a su trabajo, a su industria, a
 su máuser, hijo de su corazón, que solía besar cada vez que
 volvía de cumplir su palabra de illapaco formal. Y todo
 conseguido sin mayor riesgo, porque donde ponía el ojo…

III

   En lo que Juan Jorge no andaba equivocado, porque su
 fortuna y bienestar eran fruto de dos factores suyos: el
 pulso y el ojo. Una insignificancia para otros, pero de la que él
 había sabido sacar todo el partido posible en una comarca
 en que cualquier otra industria fracasaría por falta de garantías,
 medios de transporte y mil razones más.
   Para ser más exactos, más veraces, podríamos decir que su
 posición se la debía también a dos circunstancias: a la
 suerte de haber nacido en Pampamarca, y a la de 
haber tenido otro maestro: Ceferino Huaylas, Guillermo Tell de
 aquellas serranías, que, con sus enseñanzas y su ejemplo, logró
 hacer de Juan Jorge en poco tiempo el más grande fenómeno
 de tiro, para gloria y fama de sus paisanos.
   Ceferino Huaylas fue el que le confió, después de las
 infinitas pruebas a que le sometiera, los secretos del tiro
 y le hizo aprender como una oración las prescripciones que
 debía observar un buen tirador. De aquí que Juan Jorge a los
 quince años hiciera cosas sorprendentes con el máuser.
 Tumbaba a trescientos metros un venado corriendo; agujereaba
 una peseta a cincuenta pasos; le volaba a una india
 una flor de la cabeza; asustaba a los de Chupán en las
 noches de fiesta apagándoles a tiros los faroles de la
 fachada de la iglesia, y hasta a sus mismos paisanos,
 haciéndoles volar el ishcupuro[*] de la diestra cuando estaban
 chacchando. Y por el estilo, una variedad infinita de
 pruebas.
   El maestro veía con complacencia y orgullo, pues ya
 estaba viejo, todas estas habilidades de su discípulo, pero sin
 demostrárselo, por temor de echarle a perder. Por eso
 cuando Juan Jorge, deseoso de saber cuál era su grado de
 perfección de illapaco, le preguntara una vez:
   —Qué te parece, taita Ceferino, anoche apagué todas las
 linternas de la iglesia de Chupán.
El maestro le contestó displicente:
   —Eso no vale nada. Hasta que no le pongas a un
 hombre una bala en un ojo, cantándolo primero y a dos
 cuadras, no serás buen illapaco.
A lo que Jorge le replicó:
   —Pero eso es cosa fácil, taita. Más difícil es lo que hice ahora
 días; a esa distancia le hice soltar una culebra a un
 buitre, destrozándole el pico, por apuesta.
Y el maestro, persistiendo en su opinión, añadió:
   —No; el hombre a quien se le apunta hace siempre
 temblar el pulso. A los primeros hombres que yo maté
 les di a tres o cuatro dedos de la parte en que
 les apuntaba. Les ponía, por ejemplo, la puntería en la
 boca, porque así me lo habían pedido, y resultaba dándoles
 en el ojo o en la nariz. Una vergüenza. Y si aquello 
hubiera seguido así habría acabado por desacreditarme.
Juan Jorge oía estas cosas con el respeto y admiración de un
 verdadero discípulo, sufriendo al separarse del maestro horas
 de desaliento profundo y torturas de ansiedad de
 perfección infinita en su arte. Y esto que podría
 parecer extraño en un indio, no lo era tratándose de
 Juan Jorge, en cuyo rostro pálido estaban visibles los 
signos de un mestizaje lejano e intruso, que había
 venido a ponerle en la sangre atavismos de otra raza,
 épica y ambiciosa. Y aunque el cruce resultaba un
 enigma para los indios más viejos del pueblo, así como su
 nombre, que todo podía ser menos incásico, el hecho
 estaba ahí, patente, irrecusable, indiscutible…
   Pasadas estas horas de crisis, Juan Jorge volvía a empuñar el
 máuser y a ejercitarse en las más difíciles pruebas que
 le sugería su imaginación. Su distancia favorita era los
 doscientos metros, una distancia que había encontrado adecuada para 
no ser visto el tirador y la más conveniente para el
 fin que perseguía.
   Pasaron así dos años, hasta que un día, cumplidos ya los
 veinte, tuvo la satisfacción de oírle al viejo Ceferino, después
 de haberle referido minuciosamente la primera alquilada que tuvo
 y cómo la realizó:
—Buen tiro, muchacho. Yo no comencé así. ¿Y a qué
 distancia le pusiste la bala?
   —A dos cuadras, maestro. Estaba chacchando el shucuy
 y le metí la bala en la boca.
—¿Y no te tembló el pulso?
—Ni el canto de una uña, taita…
—Bien ganados los dos carneros. ¿Y no te trajiste los
 ojos del shucuy?
—No, maestro.
   —Malo; pueden perseguirte. Al muerto hay que sacarle
 los ojos y guardárselos para que no indique a la familia
 dónde se encuentra el illapaco; y la lengua también, 
para que no avise; y el corazón, para comerlo cuando es
 de un valiente, porque esto da más valor. No lo olvides,
 muchacho.
   Y en poco tiempo comenzó a crecer la celebridad de
 Juan Jorge, celebridad que hacía temblar a todos los indios de la
 provincia y aumentar, al mismo tiempo, su fortuna, haciendo
 de él a los treinta años un factor imprescindible en toda
 lucha electoral.

IV

   Y fue a este personaje, a esta flor y nata de illapacos,
 a quien el viejo Tucto le mandó su mujer para que contratara la
 desaparición del indio Hilario Crispín, cuya muerte era
 indispensable para tranquilidad de su conciencia, satisfacción de
 los yayas[*] y regocijo de su Faustina en la otra vida.
   La mujer de Tucto, lo primero que hizo, después de
 saludar humildemente al terrible illapaco, fue sacar un puñado
 de coca y ofrecérselo con estas palabras:
—Para que endulces tu boca, taita.
—Gracias, abuela; siéntate.
   Juan Jorge aceptó la coca y se puso a chacchar
 lentamente, con la mirada divagante, como embargado por un
 pensamiento misterioso y solemne. Pasado un largo rato,
 preguntó:
—¿Qué te trae por aquí, Martina?
—Vengo para que me desaparezcas a un hombre malo.
—¡Hum! Tu coca no está muy dulce…
   —Tomarás más, taita. Yo la encuentro muy dulce. Y
 también te traigo ishcayrealgota[*].
Y sacando la botella de agua de florida llena de
 chacta se la pasó al illapaco.
—Bueno. Beberemos.
   Y ambos bebieron un buen trago, paladeándole con una
 fruición más fingida que real.
   —¿Quién es el hombre malo y qué ha hecho?
 Porque tú sabrás que yo no me alquilo sino para matar
 criminales. Mi máuser es como la vara de la justicia… —
Hilario Crispín, de Patay-Rondos, taita, que ha matado a
 mi Fausta.
   —Lo conozco; buen cholo. Lástima que haya matado a
 tu hija, porque es un indio valiente y no lo hace mal
 con la carabina. Su padre tiene terrenos y ganados. ¿Y estás 
segura de que Crispín es el asesino de tu hija?
—Como de que ayer la enterramos. Es un perro rabioso,
 un mostrenco.
—¿Y cuánto vas a pagar porque lo mate?
—Hasta dos toros me manda a ofrecerle Liberato.
—No me conviene. Ese cholo vale cuatro toros; ni uno
 menos.
   —Se te darán, taita. También me encarga Liberato de
 que han de ser diez tiros los que le pongas al mostrenco,
 y que el último sea el que le despene.
Juan Jorge se levantó bruscamente y exclamó:
   —¡Tatau![*] Pides mucho. Pides una cosa que nunca he
 hecho, ni se ha acostumbrado jamás por aquí.
—Se te pagará, taita. Tiras bien y te será fácil.
   Juan Jorge volvió a sentarse, se echó un poco de coca a
 la boca y después de meditar un gran rato en quién sabe qué
 cosas, que le hicieron sonreír, dijo:
   —Bueno; diez, quince y veinte si quieres. Pero te
 advierto que cada tiro va a costarle a Liberato un carnero
 de yapa[*]. Los tiros de máuser están hoy muy escasos y no
 hay que desperdiciarlos en caprichos. Que pague su capricho
 Tucto. Además, haciéndole tantos tiros a un hombre, corro
 el peligro de desacreditarme, de que se rían de mí hasta
 los escopeteros.
   —Se te darán las yapas, taita. De lo demás no
 tengas cuidado. Yo haré saber que lo has hecho así por
 encargo.
   Juan Jorge se frotó las manos, sonrió, diole una palmadita
 a la Martina y resolviose a sellar el pacto con estas palabras:
—De aquí a mañana haré averiguar con mis agentes si
 es verdad que Hilario
Crispín es el asesino de tu hija, y si así fuera,
 mandaré por el ganado como señal de que acepto el
 compromiso.

V

   Cuatro días después comenzó la persecución de Hilario
 Crispín. Jorge y Tucto se metieron en una aventura preñada de
 dificultades y peligros, en que había que marchar lentamente,
 con precauciones infinitas, ascendiendo por despeñaderos 
horripilantes, cruzando sendas inverosímiles, permaneciendo
 ocultos entre las rocas horas enteras, descansando en cuevas
 húmedas y sombrías, evitando encuentros sospechosos, esperando
 la noche para proveerse de agua en los manantiales y 
quebradas. Una verdadera cacería épica, en la que el uno
 dormía mientras el otro avizoraba, lista la carabina para
 disparar. Peor que si se tratara de cazar a un tigre.
   Y el illapaco, que a previsor no le ganaba ya ni
 su maestro Ceferino, había preparado el máuser, la víspera
 de la partida, con un esmero y una habilidad 
irreprochables. Porque Juan Jorge, fuera de saber el peligro que
 corría si llegaba a descuidarse y ponerse a tiro del indio
 Crispín, feroz y astuto, estaba obsedido por una 
preocupación, que sólo por orgullo se había atrevido a
 arrostrarla: tenía una superstición suya, enteramente suya, según la cual
 un illapaco corre gran riesgo cuando va a matar a un
 hombre que completa cifra impar en la lista de sus víctimas. Lo
 que no pasa con los de la cifra par. Tal vez por eso
 siempre la primera víctima hace temblar el pulso más que
 las otras, como decía el maestro Ceferino. Y Crispín, según su
 cuenta, iba a ser el número sesentainueve. Esta
 superstición la debía a que en tres o cuatro ocasiones
 había estado a punto de perecer a manos de sus
 victimados, precisamente al añadir una cifra impar a la
 cuenta.
   Por esta razón sólo se aventuraba en los desfiladeros
 después de otear largamente todos los accidentes del terreno, todas
 las peñas y recovecos, todo aquello que pudiera servir para una
 emboscada.
   Así pasaron tres días. En la mañana del cuarto, Juan
 Jorge, que ya se iba impacientando y cuya inquietud aumentaba
 a medida que transcurría el tiempo, dijo, mientras descansaba
 a la sombra de un peñasco:
   —Creo que el cholo ha tirado largo, o estará metido
 en alguna cueva, de donde sólo saldrá de noche.
   —El mostrenco está por aquí, taita. En esta quebrada se
 refugian todos los asesinos y ladrones que persigue la fuerza.
 Cunce Maille estuvo aquí un año y se burló de todos
 los gendarmes que lo persiguieron.
—Peor entonces. No vamos a encontrar a Crispín ni
 en un mes.
   —No será así, taita. Los que persiguen no saben buscar; pasan
 y pasan y el perseguido está viéndoles pasar. Hay que tener
 mucha paciencia. Aquí estamos en buen sitio y te juro que
 no pasará el día sin que aparezca el mostrenco por la 
quebrada, o salga de alguna cueva de las que ves al
 frente. El hambre o la sed le harán salir. Esperemos
 quietos.
   Y tuvo razón Tucto al decir que Crispín no andaba lejos, pues
 a poco de callarse, del fondo de la quebrada surgió un
 hombre con la carabina en la diestra, mirando a todas
 partes recelosamente y tirando de un carnero, que se
 obstinaba en no querer andar.
   —Lo ves, taita —dijo levemente el viejo Tucto, que durante
 toda la mañana no había apartado los ojos de la quebrada—
. Es Crispín. Cuando yo te decía… Apúntale, apúntale;
 asegúralo bien.
   Al ver Juan Jorge a su presa se le enrojecieron los ojos,
 se le inflaron las narices, como al llama cuando husmea
 cara al viento, y lanzó un hondo suspiro de satisfacción.
 Revisó en seguida el máuser y después de apreciar
 rápidamente la distancia, contestó:
   —Ya lo vi; se conoce que tiene hambre, de otra
 manera no se habría aventurado a salir de día de su
 cueva. Pero no voy a dispararle desde aquí; apenas habrán
 unos ciento cincuenta metros y tendría que variar todos mis
 cálculos. Retrocedamos.
—¡Taita, que se te va a escapar!…
   —¡No seas bruto! Si nos viera, más tardaría él en echar
 a correr que yo en meterle una bala. Ya tengo el
 corazón tranquilo y el pulso firme.
   Y ambos, arrastrándose felinamente y con increíble
 rapidez, fueron a parapetarse tras una blanca peñolería que
 semejaba una reventazón de olas.
   —Aquí estamos bien —murmuró Juan Jorge—. Doscientos metros
 justos; lo podría jurar.
   Y, después de quitar el seguro y levantar el
 librillo, se tendió con toda la corrección de un tirador
 de ejército que se prepara a disputar un campeonato,
 al mismo tiempo que musitaba:
   —¡Atención, viejito! Ésta en la mano derecha para que no
 vuelva a disparar más. ¿Te parece bien?
   —Sí, taita, pero no olvides que son diez tiros los que
 tienes que ponerle. No vayas a matarlo todavía.
   Sonó un disparo y la carabina voló por el aire y
 el indio Crispín dio un rugido y un salto tigresco, sacudiendo
 furiosamente la diestra. En seguida miró a todas partes, 
como queriendo descubrir de dónde había partido el disparo,
 recogió con la otra mano el arma y echó a correr en
 dirección a unas peñas; pero no habría avanzado diez pasos
 cuando un segundo tiro le hizo caer y rodar al punto de
 partida.
   —Ésta ha sido en la pierna derecha —dijo sonriendo el
 feroz illapaco—, para que no pueda escapar, veo que completaré
 con felicidad mi sesentinueve.
   Y volvió a encararse el arma y un tercer disparo fue
 a romperle al infeliz la otra pierna. El indio trató de
 incorporarse, pero solamente logró ponerse de rodillas. En esta
 actitud levantó las manos al cielo, como demandando
 piedad, y después cayó de espaldas, convulsivo, estertorante,
 hasta quedarse inmóvil.
—¡Lo has muerto, taita!
   —No, hombre. Yo sé dónde apunto. Está más vivo que
 nosotros. Se hace el muerto por ver si lo dejamos allí, o
 cometemos la tontería de ir a verlo, para aprovecharse él
 del momento y meternos una puñalada. Así me engañó una
 vez José Illatopa y casi me vacía el vientre. Esperemos que
 se mueva.
   Y Juan Jorge encendió un cigarro y se puso a fumar,
 observando con interés las espirales del humo.
—¿Te fijas, viejo? El humo sube derecho; buena suerte.
—Va a verte Crispín, taita; no fumes.
—No importa. Ya está al habla con mi máuser.
   El herido, que al parecer había simulado la muerte,
 juzgando tal vez que había transcurrido ya el tiempo
 suficiente para que el asesino lo hubiera abandonado, o 
quizás por no poder ya soportar los dolores que,
 seguramente, estaba padeciendo, se volteó y comenzó a
 arrastrarse en dirección a una cueva que distaría unos cincuenta 
pasos.
Juan volvió a sonreír y volvió a apuntar, diciendo:
—A la mano izquierda…
   Y así fue: la mano izquierda quedó destrozada. El indio,
 descubierto en su juego, aterrorizado por la certeza y
 ferocidad con que le iban hiriendo, convencido de que su 
victimador no podía ser otro que el illapaco de Pampamarca,
 ante cuyo máuser no había salvación posible, lo arriesgó todo
 y comenzó a pedir socorro a grandes voces y a maldecir
 a su asesino.
   Pero Juan Jorge, que había estado siguiendo con el fusil
 encarado todos los movimientos del indio, aprovechando del momento
 en que éste quedara de perfil, disparó el quinto tiro, no
 sin haber dicho antes:
—Para que calles…
   El indio calló inmediatamente, como por ensalmo, llevándose a la
 boca las manos semimutiladas y sangrientas. El tiro le había
 destrozado la mandíbula inferior. Y así fue hiriéndole el
 terrible illapaco en otras partes del cuerpo, hasta que la
 décima bala, penetrándole por el oído, le destrozó el
 cráneo.
   Había tardado una hora en este satánico ejercicio; una hora
 de horror, de ferocidad siniestra, de refinamiento
 inquisitorial, que el viejo Tucto saboreó con fruición y que fue
 para Juan Jorge la hazaña más grande de su vida de
 campeón de la muerte.
   En seguida descendieron ambos hasta donde yacía destrozado
 por diez balas, como un andrajo humano, el infeliz Crispín. Tucto
 le volvió boca arriba de un puntapié, desenvainó su cuchillo y
 diestramente le sacó los ojos.
   —Éstos —dijo, guardando los ojos en el huallqui— para que
 no me persigan; y ésta —dándole una feroz tarascada a la
 lengua— para que no avise.
   —Y para mí el corazón —añadió Juan Jorge—. Sácalo
 bien. Quiero comérmelo porque es de un cholo muy valiente.

Ushanan-jampi

   La plaza de Chupán hervía de gente. El pueblo
 entero, ávido de curiosidad, se había congregado en ella desde las
 primeras horas de la mañana, en espera del gran acto de
 justicia a que se le había convocado la víspera,
 solemnemente.

   Se habían suspendido todos los quehaceres particulares y todos los
 servicios públicos. Allí estaba el jornalero, poncho al
 hombro, sonriendo, con sonrisa idiota, ante las frases intencionadas
 de los corros; el pastor greñudo, de pantorrillas bronceadas
 y musculosas, serpenteadas de venas, como lianas en torno
 de un tronco; el viejo silencioso y taimado, mascador de coca
 sempiterno; la mozuela tímida y pulcra, de pies limpios
 y bruñidos como acero pavonado, y uñas desconchadas y roídas
 y faldas negras y esponjosas como repollo; la vieja regañona,
 haciendo perinolear al aire el huso mientras barbotea un
 rosario interminable de conjuros; y el chiquillo, con su
 clásico sombrero de falda gacha y copa cónica —sombrero de 
payaso— tiritando al abrigo de un ilusorio ponchito, que
 apenas le llega al vértice de los codos.

   Y por entre esa multitud, los perros, unos perros color de
 ámbar sucio, hoscos, héticos, de cabezas angulosas y largas como
 cajas de violín, costillas transparentes, pelos hirsutos, miradas
 de lobo, cola de zorro y patas largas, nervudas y nudosas
 — verdaderas patas de arácnido— yendo y viniendo
 incesantemente, olfateando a las gentes con descaro, interrogándoles
 con miradas de ferocidad contenida, lanzando ladridos impacientes,
 de bestias que reclamaran su pitanza.
   Se trataba de hacerle justicia a un agraviado de la
 comunidad, a quien uno de sus miembros, Conce Maille,
 ladrón incorregible, le había robado días antes una vaca. Un 
delito que había alarmado a todos profundamente, no tanto por el
 hecho en sí cuanto por la circunstancia de ser la
 tercera vez que un mismo individuo cometía igual crimen.

 Algo inaudito en la comunidad. Aquello significaba un reto, una
 burla a la justicia severa e inflexible de los yayas,
 merecedora de un castigo pronto y ejemplar.
  
 Al pleno sol, frente a la casa comunal y en torno de
 una mesa rústica y maciza, con macicez de mueble incaico,
 el gran consejo de los yayas, constituido en tribunal, presidía
 el acto solemne, impasible, impenetrable, sin más señales de
 vida que el movimiento acompasado y leve de las bocas
 chacchadoras, que parecían tascar un freno invisible.

   De pronto los yayas dejaron de chacchar, arrojaron de
 un escupitajo la papilla verdusca de la masticación, limpiáronse
 en un pase de manos las bocas espumosas y el viejo Marcos
 Huacachino, que presidía el consejo, exclamó:
   —Ya hemos chacchado bastante. La coca nos aconsejará en
 el momento de la justicia. Ahora bebamos para hacerlo
 mejor.
   Y todos, servidos por un decurión[*], fueron vaciando a
 grandes tragos un enorme vaso de chacta.
   —Que traigan a Cunce Maille —ordenó Huacachino una
 vez que todos terminaron de beber.
   Y, repentinamente, maniatado y conducido por cuatro mozos
 corpulentos, apareció ante el tribunal un indio de edad
 incalculable, alto, fornido, ceñudo, y que parecía desdeñar las
 injurias y amenazas de la muchedumbre. En esa actitud,
 con la ropa ensangrentada y desgarrada por las manos de
 sus perseguidores y las dentelladas de los perros ganaderos,
 el indio más parecía la estatua de la rebeldía que la
 del abatimiento. Era tal la regularidad de sus facciones de indio
 puro, la gallardía de su cuerpo, la altivez de su mirada,
 su porte señorial, que, a pesar de sus ojos sanguinolentos, fluía
 de su persona una gran simpatía, la simpatía que despiertan
 los hombres que poseen la hermosura y la fuerza.
—¡Suéltenlo! —exclamó la misma voz que había ordenado
 traerlo.
   Una vez libre Maille, se cruzó de brazos, irguió la
 desnuda y revuelta cabeza, desparramó sobre el consejo una
 mirada sutilmente desdeñosa y esperó.
   —José Ponciano te acusa de que el miércoles pasado le
 robaste un vaca mulinera y que has ido a vendérsela a los
 de Obas. ¿Tú qué dices?
—¡Verdad! Pero Ponciano me robó el año pasado un toro.
 Estamos pagados.
—¿Por qué entonces no te quejaste?
—Porque yo no necesito de que nadie me haga justicia.
 Yo mismo sé hacérmela.
   —Los yayas no consentimos que aquí nadie se haga justicia.
 El que se la hace pierde su derecho.
Ponciano, al verse aludido, intervino:
   —Maille está mintiendo, taita. El toro que dice que yo le robé
 se lo compré a Natividad Huaylas. Que lo diga; está presente.
—Verdad, taita —contestó un indio, adelantándose hasta la mesa
 del consejo.
   —¡Perro! —gritó Maille, encarándose ferozmente a
 Huaylas—. Tan ladrón tú como Ponciano. Todo lo que tú
 vendes es robado. Aquí todos se roban.
   Ante tal imputación, los yayas, que al parecer
 dormitaban, hicieron un movimiento de impaciencia al mismo
 tiempo que muchos individuos del pueblo levantaban sus
 garrotes en son de protesta y los blandían gruñendo
 rabiosamente. Pero el jefe del tribunal, más inalterable que
 nunca, después de imponer silencio con gesto imperioso dijo:
   —Cunce Maille, has dicho una brutalidad que ha ofendido a
 todos. Podríamos castigarte entregándote a la justicia del
 pueblo, pero sería abusar de nuestro poder.
   Y dirigiéndose al agraviado José Ponciano, que, desde uno de
 los extremos de la mesa, miraba torvamente a Maille,
 añadió:
—¿En cuánto estimas tu vaca, Ponciano?
—Treinta soles, taita. Estaba para parir, taita.
En vista de esta respuesta, el presidente se dirigió al
 público en esta forma:
   —¿Quién conoce la vaca de Ponciano? ¿Cuánto podrá
 costar la vaca de Ponciano?
   Muchas voces contestaron a un tiempo que la conocían
 y que podría costar realmente los treinta soles que le había
 fijado su dueño.
—¿Has oído, Maille? —dijo el presidente al aludido.
—He oído, pero no tengo dinero para pagar.
   —Tienes ganados, tienes tierras, tienes casas. Se te
 embargará uno de tus ganados y, como tú no puedes seguir
 aquí porque es la tercera vez que compareces ante 
nosotros por ladrón, saldrás de Chupán inmediatamente y
 para siempre. La primera vez te aconsejamos lo que debías
 hacer para que te enmendaras y volvieras a ser hombre de
 bien. No has querido. Te burlaste del yaachishum[*]. La
 segunda vez tratamos de ponerte a bien con Felipe Tacuche,
 a quien le robaste diez carneros.
Tampoco hiciste caso del alli-achishum[*], pues no has querido
 reconciliarte con tu agraviado y vives amenazándole
 constantemente… Hoy le ha tocado a Ponciano ser el
 perjudicado y mañana quién sabe a quién le tocará. Eres un
 peligro para todos. Ha llegado el momento de botarte y
 aplicarte el jitarishum[*]. Vas a irte para no volver más. Si
 vuelves ya sabes lo que te espera: te cogemos y te
 aplicamos ushananjampi[*]. ¿Has oído bien, Cunce Maille?
   Maille se encogió de hombros, miró al tribunal con
 indiferencia, echó mano al huallqui, que por milagro había conservado
 en la persecución, y sacando un poco de coca se puso
 a chacchar lentamente.
   El presidente de los yayas, que tampoco se inmutó por
 esta especie de desafío del acusado, dirigiéndose a sus
 colegas, volvió a decir:
   —Compañeros, este hombre que está delante de nosotros
 es Cunce Maille, acusado por tercera vez de robo en
 nuestra comunidad. El robo es notorio; no lo ha desmentido,
 no ha probado su inocencia. ¿Qué debemos hacer con él?
   —Botarlo de aquí; aplicarle el jitarishum —contestaron a
 una voz los yayas, volviendo a quedar mudos e impasibles.
   —¿Has oído, Maille? Hemos procurado hacerte un hombre
 de bien, pero no lo has querido. Caiga sobre ti el jitarishum.
   Después, levantándose y dirigiéndose al pueblo,
 añadió con voz solemne y más alta que la empleada hasta
 entonces:
   —Este hombre que ven aquí es Cunce Maille, a quien
 vamos a botar de la comunidad por ladrón. Si alguna
 vez se atreve a volver a nuestras tierras, cualquiera 
de los presentes podrá matarle. No lo olviden. Decuriones, cojan
 a ese hombre y sígannos.
   Y los yayas, seguidos del acusado y de la
 muchedumbre, abandonaron la plaza, atravesaron el pueblo
 y comenzaron a descender por una escarpada senda, en
 medio de un imponente silencio, turbado sólo por el tableteo
 de los shucuyes. Aquello era una procesión de mudos bajo
 un nimbo de recogimiento. Hasta los perros, momentos antes
 inquietos, bulliciosos, marchaban en silencio, gachas las orejas
 y las colas, como percatados de la solemnidad del acto.
Después de un cuarto de hora de marcha por senderos
 abruptos, sembrados de piedras y cactus tentaculares, y
 amenazadores como pulpos rabiosos —senderos de pastores y
 cabras— el jefe de los yayas levantó su vara de
 alcalde, adornada de cintajos multicolores y flores de plata
 de manufactura infantil, y la extraña procesión se
 detuvo al borde del riachuelo que separa las tierras
 de Chupán y las de Obas.
—¡Suelten a ese hombre! —exclamó el yaya de la vara.
Y dirigiéndose al reo:
   —Cunce Maille: desde este momento tus pies no pueden
 seguir pisando nuestras tierras porque nuestros jircas se
 enojarían y su enojo causaría la pérdida de las cosechas,
 y se secarían las quebradas y vendría la peste. Pasa
 el río y aléjate para siempre de aquí.
   Maille volvió la cara hacia la multitud que con gesto de asco
 e indignación, más fingido que real, acababa de acompañar las
 palabras sentenciosas del yaya, y después de lanzar al suelo
 un escupitajo enormemente despreciativo, con ese desprecio que 
sólo el rostro de un indio es capaz de expresar, exclamó:
—¡Ysmayta-micuy![*]
   Y de cuatro saltos salvó las aguas del Chillán y
 desapareció entre los matorrales de la banda opuesta,
 mientras los perros, alarmados de ver a un hombre que
 huía y excitados por el largo silencio, se desquitaban ladrando
 furiosamente, sin atreverse a penetrar en las cristalinas y
 bulliciosas aguas del riachuelo.
   Si para cualquier hombre la expulsión es una afrenta, para
 un indio, y un indio como Cunce Maille, la expulsión de
 la comunidad significa todas las afrentas posibles, el resumen de
 todos los dolores frente a la pérdida de todos los
 bienes: la choza, la tierra, el ganado, el jirca y la
 familia. Sobre todo, la choza.
   El jitarishum es la muerte civil del condenado, una muerte
 de la que jamás se vuelve a la rehabilitación; que condena
 al indio al ostracismo perpetuo y parece marcarle con un signo
 que le cierra para siempre las puertas de la comunidad. Se
 le deja solamente la vida para que vague con ella a cuestas
 por quebradas, cerros, punas y bosques, o para que baje a
 vivir en las ciudades bajo la férula del misti, lo que para un
 indio altivo y amante de las alturas es un suplicio y
 una vergüenza.
   Y Conce Maille, dada su naturaleza rebelde y combativa,
 jamás podría resignarse a la expulsión que acababa de sufrir.
 Sobre todo, había dos fuerzas que le atraían constantemente a
 la tierra perdida: su madre y su choza. ¿Qué iba a
 ser de su madre sin él? Este pensamiento le irritaba y
 le hacía concebir los más inauditos proyectos. Y exaltado por los
 recuerdos, nostálgico y cargado su corazón de odio como una
 nube de electricidad, harto en pocos días de la vida de azar
 y merodeo que se le obligaba a llevar, volvió a repasar,
 en las postrimerías de una noche, el mismo riachuelo
 que un mes antes cruzara a pleno sol, bajo el silencio de
 una poblada hostil y los ladridos de una jauría famélica y
 feroz.
   A pesar de su valentía, comprobada cien veces, Maille,
 al pisar la tierra prohibida, sintió como una mano que le apretara
 el corazón, y tuvo miedo. ¿Miedo de qué? ¿De la
 muerte? Pero ¿qué podría importarle la muerte a él,
 acostumbrado a jugarse la vida por nada? ¿Y no tenía
 para eso su carabina y sus cien tiros? Lo suficiente para
 batirse con Chupán entero y escapar cuando se le
 antojara.
   Y el indio, con el arma preparada, avanzó cauteloso,
 auscultando todos los ruidos, oteando los matorrales, por la
 misma senda de los despeñaderos y de los cactus 
tentaculares y amenazadores como pulpos, especie de vía
 crucis, por donde solamente se atrevían a bajar, pero
 nunca a subir, los chupanes, por estar reservada para los grandes
 momentos de su feroz justicia. Aquello era como la roca
 Tarpeya[*] del pueblo.
   Maille salvó todas las dificultades de la ascensión y, una vez
 en el pueblo, se detuvo frente a una casucha y lanzó
 un grito breve y gutural, lúgubre, como el gruñido de un cerdo
 dentro de un cántaro. La puerta se abrió y dos
 brazos se enroscaron al cuello del proscrito, al mismo
 tiempo que una voz decía:
   —Entra, guagua-yau[*], entra. Hace muchas noches que tu
 madre no duerme esperándote. ¿Te habrán visto?
Maille, por toda respuesta, se encogió de hombros y
 entró.
   Pero el gran consejo de los yayas, sabedor por
 experiencia propia de lo que el indio ama su hogar, del
 gran dolor que siente cuando se ve obligado a vivir fuera
 de él, de la rabia con que se adhiere a todo lo suyo, hasta
 el punto de morirse de tristeza cuando le falta poder para
 recuperarlo pensaba: «Maille volverá cualquier noche de éstas;
 Maille es audaz, no nos teme, nos desprecia, y cuando
 él sienta el deseo de chacchar bajo su techo y al lado
 de la vieja Nastasia, no habrá nada que lo detenga».
   Y los yayas pensaban bien. La choza sería la trampa en que
 habría de caer alguna vez el condenado. Y resolvieron vigilarla
 día y noche por turno, con disimulo y tenacidad
 verdaderamente indios.
   Por eso aquella noche, apenas Conce Maille
 penetró en su casa, un espía corrió a comunicar la noticia
 al jefe de los yayas.
   —Cunce Maille ha entrado a su casa, taita. Nastasia le
 ha abierto la puerta — exclamó palpitante, emocionado,
 estremecido aún por el temor, con la cara de un perro
 que viera a un león de repente.
—¿Estás seguro, Santos?
—Sí, taita. Nastasia lo abrazó. ¿A quién podría abrazar la
 vieja Nastasia, taita? Es
Cunce…
—¿Está armado?
   —Con carabina, taita. Si vamos a sacarlo, iremos todos
 armados. Cunce es malo y tira bien.
   Y la noticia se esparció por el pueblo eléctricamente…
 «¡Ha llegado Cunce Maille! ¡Ha llegado Cunce Maille!», era
 la frase que repetían todos estremeciéndose. Inmediatamente se
 formaron grupos. Los hombres sacaron a relucir sus
 grandes garrotes —los garrotes de los momentos trágicos—; las
 mujeres, en cuclillas, comenzaron a formar ruedas frente
 a la puerta de sus casas, y los perros, inquietos, 
sacudidos por el instinto, a llamarse y a dialogar a
 la distancia.
   —¿Oyes, Cunce? —murmuró la vieja Nastasia, que, recelosa
 y con el oído pegado a la puerta, no perdía el
 menor ruido, mientras aquél, sentado sobre un banco, chacchaba
 impasible, como olvidado de las cosas del mundo—. Siento pasos
 que se acercan, y los perros se están preguntando quién ha
 venido de fuera. ¿No oyes? Te habrán visto. ¡Para qué habrás
 venido aquí, guagua-yau!
Conce hizo un gesto desdeñoso y se limitó a decir:
   —Ya te he visto, mi vieja, y me he dado el gusto de
 saborear una chaccha en mi casa. Voime ya. Volveré otro
 día.
   Y el indio, levantándose y fingiendo una brusquedad que no
 sentía, esquivó el abrazo de su madre y, sin volverse,
 abrió la puerta, asomó la cabeza al ras del suelo y 
atisbó. Ni ruidos, ni bultos sospechosos; sólo una leve
 y rosada claridad comenzaba a teñir la cumbre de los
 cerros.
   Pero Maille era demasiado receloso y astuto, como buen
 indio, para fiarse de ese silencio. Ordenole a su madre pasar
 a la otra habitación y tenderse boca abajo, dio en seguida
 un paso atrás para tomar impulso, y de un gran salto al
 sesgo salvó la puerta y echó a correr como una exhalación. Sonó
 una descarga y una lluvia de plomo acribilló la puerta de
 la choza, al mismo tiempo que innumerables grupos
 de indios, armados de todas armas, aparecían por todas partes
 gritando:
—¡Muera Cunce Maille! ¡Ushanan-jampi! ¡Ushanan-jampi!
   Maille apenas logró correr unos cien pasos, pues otra
 descarga, que recibió de frente, le obligó a retroceder y
 escalar de cuatro saltos felinos el aislado campanario de
 la iglesia, desde donde, resuelto y feroz, empezó a
 disparar certeramente sobre los primeros que intentaron alcanzarle.
   Entonces comenzó algo jamás visto por esos hombres rudos y
 acostumbrados a todos los horrores y ferocidades; algo que,
 iniciado con un reto, llevaba trazas de acabar en una heroicidad
 monstruosa, épica, digna de la grandeza de un canto.
   A cada diez tiros de los sitiadores, tiros inútiles, de rifles
 anticuados, de escopetas inválidas, hechos por manos
 temblorosas, el sitiado respondía con uno invariablemente
 certero, que arrancaba un lamento y cien alaridos. A las
 dos horas había puesto fuera de combate a una docena de
 asaltantes, entre ellos a un yaya, lo que había enfurecido al
 pueblo entero.
   —¡Tomen, perros! —gritaba Maille a cada indio que
 derribaba—. Antes de que me cojan mataré cincuenta. Cunce
 Maille vale cincuenta perros chupanes. ¿Dónde está Marcos
 Huacachino? ¿Quiere un poquito de cal para su boca con
 esta shipina?
   Y la shipina era el cañón del arma, que, amenazadora
 y mortífera, apuntaba en todo sentido.
   Ante tanto horror, que parecía no tener término, los
 yayas, después de larga deliberación, resolvieron tratar con el
 rebelde. El comisionado debería comenzar por ofrecerle todo,
 hasta la vida, que, una vez abajo y entre ellos, ya se vería cómo
 eludir la palabra empeñada. Para esto era necesario un hombre
 animoso y astuto como Maille, y de palabra capaz de
 convencer al más desconfiado.
   Alguien señaló a José Facundo. «Verdad —exclamaron los
 demás—. Facundo engaña al zorro cuando quiere y hace bailar
 al jirca más furioso».
   Y Facundo, después de aceptar tranquilamente la honrosa
 comisión, recostó su escopeta en la tapia en que estaba
 parapetado, sentose, sacó un puñado de coca, y se puso
 a catipar[*] religiosamente por espacio de diez minutos
 largos. Hecha la catipa y satisfecho del sabor de la coca,
 saltó la tapia y emprendió una vertiginosa carrera, llena de saltos
 y zigzags, en dirección al campanario, gritando:
—¡Amigo Cunce!, ¡amigo Cunce!, Facundo quiere
 hablarte.
   Conce Maille le dejó llegar, y una vez que le vio
 sentarse en el primer escalón de la gradería, le preguntó:
—¿Qué quieres, Facundo?
—Pedirte que bajes y te vayas.
—¿Quién te manda?
—Yayas.
   —Yayas son unos supaypa-huachasgan[*] que cuando huelen
 sangre quieren beberla. ¿No querrán beber la mía?
   —No, yayas me encargan decirte que si quieres te
 abrazarán y beberán contigo un trago de chacta en el
 mismo jarro y te dejarán salir con la condición de que
 no vuelvas más.
—Han querido matarme.
   —Ellos no; ushanan-jampi, nuestra ley. Ushanan-jampi igual para
 todos, pero se olvidará esta vez para ti. Están asombrados de
 tu valentía. Han preguntado a nuestro gran jirca-yayag y él
 ha dicho que no te toquen. También han catipado y la
 coca les ha dicho lo mismo. Están pesarosos.
   Conce Maille vaciló, pero comprendiendo que la situación
 en que se encontraba no podía continuar indefinidamente, que, al
 fin, llegaría el instante en que habría de agotársele la
 munición y vendría el hambre, acabó por decir, al mismo
 tiempo que bajaba:
   —No quiero abrazos ni chacta. Que vengan aquí todos
 los yayas desarmados y, a veinte pasos de distancia, juren por
 nuestro jirca que me dejarán partir sin molestarme.
   Lo que pedía Maille era una enormidad, una enormidad que
 Facundo no podía prometer, no sólo porque no estaba
 autorizado para ello, sino porque ante el poder del ushanan-jampi
 no había juramento posible.
   Facundo vaciló también, pero su vacilación fue cosa de un
 instante. Y, después de reír con gesto de perro a quien le
 hubiesen pisado la cola, replicó:
   —He venido a ofrecerte lo que pidas. Eres como mi
 hermano y yo le ofrezco lo que quiera a mi
 hermano.
Y, abriendo los brazos, añadió:
   —Cunce, ¿no habrá para tu hermano Facundo un abrazo?
 Yo no soy yaya. Quiero tener el orgullo de decirle
 mañana a todo Chupán que me he abrazado con un
 valiente como tú.
   Maille desarrugó el ceño, sonrió ante la frase aduladora y,
 dejando su carabina a un lado, se precipitó en los brazos
 de Facundo. El choque fue terrible. En vez de un 
estrechón efusivo y breve, lo que sintió Maille fue el
 enroscamiento de dos brazos musculosos, que amenazaban
 ahogarle. Maille comprendió instantáneamente el lazo que
 se le había tendido y, rápido como el tigre, estrechó más
 fuerte a su adversario, levantole en peso e intentó
 escalar con él el campanario. Pero al poner el pie en
 el primer escalón, Facundo, que no había perdido la serenidad,
 con un brusco movimiento de riñones hizo perder a
 Maille el equilibrio, y ambos rodaron por el suelo,
 escupiéndose injurias y amenazas. Después de un violento
 forcejeo, en que los huesos crujían y los pechos jadeaban,
 Maille logró quedar encima de su contendor.
   —¡Perro!, más perro que los yayas —exclamó Maille, trémulo
 de ira—; te voy a retacear allá arriba, después de comerte
 la lengua.
Facundo cerró los ojos y se limitó a gritar rabiosamente:
—¡Ya está!, ¡ya está!, ¡ya está! ¡Ushanan-jampi!
   —¡Calla, traidor! —volvió a rugir Maille, dándole un
 puñetazo feroz en la boca, y cogiendo a Facundo por la
 garganta se la apretó tan rudamente que le hizo saltar la 
lengua, una lengua lívida, viscosa, enorme, vibrante como la
 cola de un pez cogido por la cabeza, a la vez que
 entornaba los ojos y una gran conmoción se deslizaba por su
 cuerpo como una onda.
   Maille sonrió satánicamente; desenvainó el cuchillo, cortó de
 un tajo la lengua de su víctima y se levantó con
 intención de volver al campanario. Pero los sitiadores que,
 aprovechando el tiempo que había durado la lucha, lo
 habían estrechamente rodeado, se lo impidieron. Un garrotazo
 en la cabeza lo aturdió; una puñalada en la espalda lo
 hizo tambalear; una pedrada en el pecho obligole a soltar
 el cuchillo y llevarse las manos a la herida. Sin
 embargo, aún pudo reaccionar y abrirse paso a puñadas y
 puntapiés, y llegar, batiéndose en retirada, hasta su casa. Pero
 la turba, que lo seguía de cerca, penetró tras él en
 el momento en que el infeliz caía en los brazos de su
 madre. Diez puñales se le hundieron en el cuerpo.
   —¡No le hagan así, taitas, que el corazón me
 duele! —gritó la vieja Nastasia, mientras, salpicado el
 rostro de sangre, caía de bruces, arrastrada por el
 desmadejado cuerpo de su hijo y por el choque de la
 feroz acometida. Entonces desarrollose una escena horripilante,
 canibalesca. Los cuchillos, cansados de punzar, comenzaron
 a tajar, a partir, a descuartizar. Mientras una mano
 arrancaba el corazón y otra los ojos, ésta cortaba la
 lengua y aquélla vaciaba el vientre de la víctima.
 Y todo esto acompañado de gritos, risotadas, insultos e
 imprecaciones, coreados por los feroces ladridos de los perros,
 que, a través de las piernas de los asesinos, daban
 grandes tarascadas al cadáver y sumergían ansiosamente los
 puntiagudos hocicos en el charco sangriento.
—¡A arrastrarlo! —gritó una voz.
—¡A arrastrarlo! —respondieron cien más.
—¡A la quebrada con él!
—¡A la quebrada!
   Inmediatamente se le anudó una soga al cuello y
 comenzó el arrastre. Primero por el pueblo para que, según los
 yayas, todos vieran cómo se cumplía el ushanan-jampi, 
después por la senda de los cactus.
   Cuando los arrastradores llegaron al fondo de la quebrada,
 a las orillas del Chillán, sólo quedaba de Conce Maille la
 cabeza y un resto de espina dorsal. Lo demás quedose
 entre los cactus, las puntas de las rocas y las quijadas
 insaciables de los perros.
   Seis meses después, todavía podía verse sobre el dintel de
 la puerta de la abandonada y siniestra casa de los
 Maille unos colgajos secos, retorcidos, amarillentos, grasosos,
 a manera de guirnaldas: eran los intestinos de Conce
 Maille, puestos allí por mandato de la justicia implacable de
 los yayas.?

El hombre de la bandera

I

   Fue en los días que pesaba sobre Huánuco una enorme
 vergüenza. No sólo era ya el sentimiento de la derrota,
 entrevista a la distancia como un desmedido y trágico incendio,
 ni el pavor que causan los ecos de la catástrofe, percibidos
 a través de la gran muralla andina, lo que los
 patriotas huanuqueños devoraban en el silencio conventual de
 sus casas solariegas, era el dolor de ver impuesta y sustentada
 por las bayonetas chilenas a una autoridad peruana, en
 nombre de una paz que rechazaba la conciencia pública. La
 lógica provinciana, rectilínea, como la de todos los pueblos de 
alma ingenua, no podía admitir, sin escandalizarse, esta clase de
 consorcios, en los que el vencido, por fuerte que sea, tiene
 que sentir a cada instante el contacto depresivo del vencedor.
 ¿Qué significaban esos pantalones rojos y esas botas amarillas en
 Huánuco, si la paz estaba ya en marcha y en la
 capital había un gobierno que nombraba autoridades peruanas en
 nombre de ella?
   El patriotismo no sabía responder a estas preguntas. Sólo sabía que,
 en torno de esa autoridad, caída en Huánuco de repente, se
 agitaban hombres que días antes habían cometido, al amparo
 de la fuerza, todos los vandalismos que la barbarie 
triunfante podía imaginar. Un viento de humillación soplaba sobre
 las almas. Habríase preferido la invasión franca, como la
 primera vez; el vivir angustioso bajo el imperio de la ley
 marcial del chileno; la hostilidad de todas las horas, de
 todos los instantes; el estado de guerra, en una palabra,
 con todas sus brutalidades y exacciones. ¡Pero un prefecto
 peruano amparado por fuerzas chilenas!… Era demasiado para un
 pueblo cuya virilidad y soberbia castellana estuvieron siempre
 al servicio de las más nobles rebeldías. Era lo suficiente para
 que a la vergüenza sobreviniera la irritación, la protesta, el
 levantamiento.
   Pero en esos momentos faltaba un corazón que sintiera
 por todos, un pensamiento que unificase a las almas, una
 voluntad que arrastrase a la acción. La derrota había sido
 demasiado dura y elocuente para entibiar el entusiasmo y el
 celo patrióticos. La razón hacía sus cálculos y de ellos resultaba
 siempre, como guarismos fatales, la inutilidad del esfuerzo, la
 esterilidad ante lo irremediable. Y al lado del espíritu de 
rebeldía se alzaba el del desaliento, el del pesimismo, un
 pesimismo que se intensificaba al verse a ciertos hombres —
ésos que en todas partes y en las horas de las grandes
 desventuras saben extraer de la desgracia un beneficio o
 una conveniencia — paseando y bebiendo con el vencedor.

II

   Pero lo que Huánuco no podía hacer iban a hacerlo los
 pueblos. Una noche de agosto de 1883, cuando todas las
 comunidades de Obas, Pachas, Chavinillo y Chupán habían
 lanzado ya sobre el valle millares de indios, llamados al
 son de los cuernos y de los bronces, todos los cabecillas —
una media centena— de aquella abigarrada multitud, reunidos
 al amparo de un canchón y a la luz de las
 fogatas, chacchaban silenciosamente, mientras uno de ellos, alto,
 bizarro y de mirada vivaz e inteligente, de pie dentro
 del círculo, les dirigía la palabra.
   —Quizás ninguno de ustedes se acuerde ya de mí.
 Soy Aparicio Pomares, de Chupán, indio como ustedes, pero con el
 corazón muy peruano. Los he hecho bajar para decirles que
 un gran peligro amenaza a todos estos pueblos, pues hace
 quince días que han llegado a Huánuco como doscientos soldados
 chilenos. ¿Y saben ustedes quiénes son esos hombres? Les diré. Ésos
 son los que hace tres años han entrado al Perú a sangre
 y fuego. Son supaypa-huachashgan y es preciso
 exterminarlos. Esos hombres incendian los pueblos por donde
 pasan, rematan a los heridos, fusilan a los prisioneros,
 violan a las mujeres, ensartan en sus bayonetas a los
 niños, se meten a caballo en las iglesias, roban las
 custodias y las alhajas de los santos y después viven 
en las casas de Dios sin respeto alguno, convirtiendo las
 capillas en pesebreras y los altares en fogones. En varias
 partes me he batido con ellos… En Pisagua, en San 
Francisco, en Tacna, en Tarapacá, en Miraflores… Y he
 visto que como soldados valen menos que nosotros. Lo que pasa
 es que ellos son siempre más en el combate y tienen
 mejores armas que las nuestras. En Pisagua, que fue el
 primer lugar en que me batí con ellos, los vi muy cobardes.
 Y nosotros éramos apenas un puñado así. Tomaron al
 fin el puerto y lo quemaron. Pero ustedes no saben
 dónde queda Pisagua, ni qué cosa es un puerto. Les diré.
 Pisagua está muy lejos de aquí, a más de trescientas leguas,
 al otro lado de estas montañas, al sur… Y se llama puerto
 porque está al pie del mar.
—¿Cómo es el mar, taita? —exclamó uno de los jefes.
   —¿Cómo es el mar…? Una inmensa pampa de agua
 azul y verde, dos mil, tres mil veces más grande que la
 laguna Tuctu-cocha, y en la que puede caminarse días 
enteros sin tocar en ninguna parte, viéndose apenas tierra por
 un lado y por el otro no. Se viaja en buque, que es
 como una gran batea llena de pisos, y de cuartos y escaleras,
 movida por unos hornos de fierro que tragan mucho
 carbón. Y una vez adentro se siente uno mareado, como si
 se hubiese tomado mucha chacta.

III

   El auditorio dejó de chacchar y estalló en una estrepitosa
 carcajada. ¡Qué cosas las que les contaba este Pomares!… Habría
 que verlas. Y el orador, después de dejarles comentar a
 sus anchas lo del mar, lo de la batea y lo del
 puerto, reanudó su discurso.
   —Como les decía, esos hombres, a quienes nuestros hermanos
 del otro lado llaman chilenos, desembarcaron en Pisagua y lo
 incendiaron. Y lo mismo vienen haciendo en todas partes.
 Montan unos caballos muy grandes, dos veces nuestros caballitos,
 y tienen cañones que matan gente por docenas, y traen
 escondido en las botas unos cuchillos curvos, con los que les
 abren el vientre a los heridos y prisioneros.
   —¿Y por qué chilenos hacen cosas con piruanos? —interrogó
 el cabecilla de los Obas—. ¿No son los mismos mistis?
   —No, ésos son otros hombres. Son mistis de otras tierras, en
 las que no mandan los peruanos. Su tierra se llama Chile.
—¿Y por qué pelean con los piruanos? —volvió a
 interrogar el de Obas.
   —Porque les ha entrado codicia por nuestras riquezas,
 porque saben que el Perú es muy rico y ellos muy pobres.
 Son unos piojos hambrientos.
   El auditorio volvió a estallar en carcajadas. Ahora se
 explicaban por qué eran tan ladrones aquellos hombres: tenían
 hambre. Pero el de Obas, a quien la frase nuestras riquezas no
 le sonaba bien, pidió una explicación.
   —¿Por qué has dicho, Pomares, nuestras riquezas? ¿Nuestras
 riquezas son, acaso, las de los mistis? ¿Y qué riquezas
 tenemos nosotros? Nosotros sólo tenemos carneros, vacas,
 terrenitos y papas y trigo para comer. ¿Valdrán todas estas
 cosas tanto para que esos hombres vengan de tan lejos a
 querérnoslas quitar?
   —Les hablaré más claro —replicó Pomares—. Ellos no vienen
 ahora por nuestros ganados, pero sí vienen por nuestras
 tierras, por las tierras que están allá en el sur. Primero
 se agarrarán ésas, después se agarrarán las de acá. ¿Qué se
 creen ustedes? En la guerra el que puede más le quita todo
 al que puede menos.
   —Pero las tierras del sur son de los mistis, son
 tierras con las que nada tenemos que hacer nosotros —argulló
 nuevamente el obasino—. ¿Qué tienen que hacer las tierras de
 Pisagua, como dices tú, con las de Obas, Chupán, Chavinillo,
 Pachas y las demás?
   —Mucho. Ustedes olvidan que en esas tierras está el
 Cuzco, la ciudad sagrada de nuestros abuelos. Y decir que
 el misti chileno nada tiene que hacer con nosotros es como decir
 que si mañana, por ejemplo, unos bandoleros atacaran Obas y
 quemaran unas cuantas casas, los moradores de las otras, a
 quienes no se les hubiera hecho daño, dijeran que no
 tenían por qué meterse con los bandoleros ni por qué 
perseguirlos. ¿Así piensan ustedes desde que yo falto de aquí?
—¡No! —contestaron a un tiempo los cabecillas.
Y el obasino, casi convencido, añadió:
—El que daña a uno de nuestra comunidad daña a
 todos.
   —Así es. ¿Y el Perú no es una comunidad? —gritó
 Pomares—. ¿Qué cosa creen ustedes que es Perú? Perú es muy
 grande. Las tierras que están al otro lado de la cordillera son
 Perú; las que caen a este lado, también Perú. Y Perú también
 es Pachas,
Obas, Chupán, Chavinillo, Margos, Chaulán… y Panao, y Llata,
 y Ambo y Huánuco. ¿Quieren más? ¿Por qué, pues, vamos a
 permitir que mistis chilenos, que son los peores hombres de la
 tierra, que son de otra parte, vengan y se lleven mañana
 lo nuestro? ¿Acaso les tendrán ustedes miedo? Que se
 levante el que le tenga miedo al chileno.
   Nadie se levantó. En medio del silencio profundo que
 sobrevino a esta pregunta, sólo se veía en los semblantes el
 reflejo de la emoción que en ese instante embargaba a
 todos; una emoción extraña, jamás sentida, que parecía poner
 delante de los ojos de aquellos hombres la imagen de un
 ideal hasta entonces desconocido, al mismo tiempo que la voz
 del orgullo elevaba en sus corazones una protesta contra
 todo asomo de cobardía.
   Pero el viejo Cusasquiche, que era el jefe de los de
 Chavinillo, viejo de cabeza venerable y mirada de esfinge,
 dejando de acariciar la escopeta que tenía sobre los muslos, dijo,
 con fogosidad impropia de sus años:
   —Tú sabes bien, Aparicio, que entre nosotros no hay cobardes,
 sino prudentes. El indio es muy prudente y muy sufrido, y
 cuando se le acaba la paciencia embiste, muerde y despedaza.
 Tu pregunta no tiene razón. En cambio yo te pregunto
 ¿por qué vamos a hacer causa común con mistis piruanos? Mistis
 piruanos nos han tratado siempre mal. No hay año en que esos
 hombres no vengan por acá y nos saquen contribuciones y
 nos roben nuestros animales y también nuestros hijos, unas veces 
para hacerlos soldados y otras para hacerlos pongos[*]. ¿Te has
 olvidado de esto, Pomares?
   —No, Cusasquiche. Cómo voy a olvidar si conmigo ha
 pasado eso. Hace cuatro años que me tomaron en Huánuco y
 me metieron al ejército y me mandaron a pelear al sur
 con los chilenos. Y fui a pelear llevando a mi mujer
 y a mis hijos colgados del corazón. ¿Qué iba ser de ellos
 sin mí? Todos los días pensaba lo mismo y todos los 
días intentaba desertarme. Pero se nos vigilaba mucho. Y
 en el sur, una vez que supe por el sargento de mi
 batallón por qué peleábamos, y vi que otros compañeros,
 que no eran indios como yo, pero seguramente de mi misma
 condición, cantaban, bailaban y reían en el mismo cuartel,
 y en el combate se batían como leones, gritando ¡Viva
 el Perú! y retando al enemigo, tuve vergüenza de mi pena
 y me resolví a pelear como ellos. ¿Acaso ellos no
 tendrían también mujer y guaguas como yo? Y como oí que 
todos se llamaban peruanos, yo también me llamé peruano. Unos,
 peruanos de Lima; otros, peruanos de Trujillo; otros, peruanos de
 Arequipa; otros, peruanos de Tacna. Yo era peruano de Chupán…
 de Huánuco. Entonces perdoné a los mistis peruanos que me
 hubieran metido al ejército, en donde aprendí muchas
 cosas. Aprendí que Perú es una nación y Chile otra
 nación; que el Perú es la patria de los mistis y de los 
indios; que los indios vivimos ignorando muchas cosas porque
 vivimos pegados a nuestras tierras y despreciando el saber
 de los mistis siendo así que los mistis saben más que nosotros.
 Y aprendí que cuando la patria está en peligro, es decir,
 cuando los hombres de otra nación la atacan, todos sus
 hijos deben defenderla. Ni más ni menos que lo que hacemos
 por acá cuando alguna comunidad nos ataca. ¿Que los mistis 
peruanos nos tratan mal? ¡Verdad! Pero peor nos tratarían los
 mistis chilenos. Los peruanos son, al fin, hermanos nuestros; los
 otros son nuestros enemigos. Y entre unos y otros, elijan ustedes.
   Y Pomares, exaltado por su discurso y comprendiendo que
 había logrado reducir y conmover a su auditorio, se apresuró
 a desenvolver, con mano febril, el atado que tenía a su
 espalda, y sacó de él, religiosamente, una gran bandera, que,
 después de anudarla a un asta y enarbolarla, la batió por
 encima de las cabezas de todos, diciendo:
   —Compañeros valientes: esta bandera es Perú; esta bandera
 ha estado en Miraflores. Véanla bien. Es blanca y roja,
 y en donde ustedes vean una bandera igual allí estará
 el Perú. Es la bandera de los mistis que viven allá en las
 ciudades y también de los que vivimos en estas tierras. No
 importa que allá los hombres sean mistis y acá sean indios;
 que ellos sean a veces pumas y nosotros ovejas. Ya
 llegará el día en que seamos iguales. No hay que mirar esta
 bandera con odio sino con amor y respeto, como vemos en
 la procesión a la Virgen Santísima. Así ven los chilenos
 la suya. ¿Me han entendido? Ahora levántense todos y bésenla,
 como la beso yo.
   Y después de haber besado Pomares la bandera con
 unción de creyente, todos aquellos hombres sencillos,
 sugestionados por el fervor patriótico de aquél, se 
levantaron y, movidos por la misma inspiración, comenzaron
 a desfilar, descubiertos, mudos, solemnes, delante de la
 bandera, besándola cada uno, después de hacerle una humilde
 genuflexión y de rozar con la desnuda cabeza la roja franja
 del bicolor sagrado. Sin saberlo, aquellos hombres habían
 hecho su comunión en el altar de la patria.
   Pero Pomares, que todavía no estaba satisfecho de la
 ceremonia, una vez que vio a todos en sus puestos, exclamó:
—¡Viva el Perú!
—¡Viva! —respondieron las cincuenta voces.
—¡Muera Chile!
—¡Muera!
—¡A Huánuco todos!
—¡A Huánuco! ¡A Huánuco!
   Había bastado la voz de un hombre para hacer vibrar el
 alma adormecida del indio y para que surgiera, enhiesto y
 vibrante, el sentimiento de la patria, no sentido hasta
 entonces.
   Y al día siguiente de la noche solemne, al conjuro
 del nuevo sentimiento, difundido ya entre todos por sus capitanes,
 dos mil indios prepararon las hondas, afilaron las hachas y los
 cuchillos, aguzaron las picas, limpiaron las escopetas y revisaron los
 garrotes. Nadie se detuvo a reflexionar sobre la superioridad
 de las armas del invasor. Se sabía que un puñado de
 hombres extraños, odiosos, rapaces, sanguinarios y violentos,
 venidos de un país remoto, había invadido por segunda vez 
su capital, y esto les bastaba. Aquella invasión era un
 peligro, como muy bien había dicho Pomares, que despertaba en ellos
 el recuerdo de los abusos pasados. La paz de que se
 hablaba en Huánuco era una mentira, una celada que el
 genio diabólico de esos hombres tendía a su credulidad, para
 sorprenderles y despojarles de sus tierras, incendiarles sus
 chozas, devorarles sus ganados y violarles a sus mujeres.
 Las mismas violencias cometidas con ellos secularmente por todos los
 hombres venidos del otro lado de los Andes, del mar,
 desde el wiracocha[*] barbudo y codicioso, que les arrasó su
 imperio, hasta este soldado de calzón rojo y botas amarillas
 de hoy, que iba dejando a su paso un reguero de cadáveres
 y ruinas.
   Era preciso, pues, destruir ese peligro, levantarse todos
 contra él, ya que el misti peruano, vencido y anonadado
 por la derrota, se había resignado, como la bestia de carga,
 a llevar sobre sus lomos el peso del misti vencedor.
   Después de dos días de marcha, recta y arrolladora, por
 quebradas y cumbres — marcha de utacas[*]— aquel torrente
 humano que, más que hombres en son de guerra, parecía el
 éxodo de una horda, guiado por la bandera de
 Aparicio Pomares, coronó en la mañana del ocho de agosto
 las alturas del Jactay, es decir, vino a acampar en las 
mismas puertas de Huánuco, y, una vez allí, comenzó a
 retar al orgulloso vencedor.
   Aquel reto envolvía una insólita audacia; la audacia de
 la carne contra el hierro, de la honda contra el
 plomo, del cuchillo contra la bayoneta, de la confusión
 contra la disciplina. Pero era un rasgo que vindicaba a la
 raza y que venía a percutir hondamente en el corazón de
 un pueblo, dolorido y desconcertado por la derrota.

IV

   La aparición de aquellos sitiadores extraños fue una sorpresa,
 no sólo para los huanuqueños sino para la misma fuerza
 enemiga. Los primeros, hartos de tentativas infructuosas, de
 fracasos, de decepciones, en todo pensaban en esos momentos
 menos en la realidad de una reacción de los pueblos del
 interior; la segunda, ensoberbecida por la victoria, confiada
 en la ausencia de todo peligro y en el amparo moral
 de una autoridad peruana, que acababa de imponer en
 nombre de la paz, apenas si se detuvo a recoger los
 vagos rumores de un levantamiento.
   Aquella aparición produjo, pues, como era natural, el entusiasmo
 en unos y el desconcierto en otros. Mientras las autoridades
 políticas preparaban la resistencia y el jefe chileno se
 decidía a combatir, el vecindario entero, hombres y
 mujeres, viejos y niños, desde los balcones, desde las puertas,
 desde los tejados, desde las torres, desde los árboles, desde las
 tapias, curiosos unos, alegres, otros, como en un día de
 fiesta, se aprestaban a presenciar el trágico encuentro.
   Serían las diez de la mañana cuando éste se inició. La
 mitad de la fuerza chilena, con su jefe montado a la
 cabeza, comenzó a escalar el Jactay con resolución. Los 
indios, que en las primeras horas de la mañana no
 habían hecho otra cosa que levantar ligeros parapetos de
 piedra y agitarse de un lado a otro, batiendo sus 
banderines blancos y rojos, rastrallando sus hondas y
 lanzando atronadores gritos, al ver avanzar al enemigo,
 precipitáronse a su encuentro en oleadas compactas, guiados, 
como en los días de marcha, por la gran bandera de
 Aparicio Pomares. Éste, con agilidad y resistencia increíbles, recorría
 las filas, daba un vítor aquí, ordenaba otra cosa allá, salvaba de
 un salto formidable un obstáculo, retrocedía rápidamente y volvía
 a saltar, saludaba con el sombrero las descargas de la
 fusilería, se detenía un instante y disparaba su escopeta, y
 en seguida, mientras un compañero se la volvía a cargar,
 empuñaba la honda y la disparaba también. Y todo esto
 sin soltar su querida bandera, paseándola triunfal por entre la lluvia
 del plomo enemigo, asombrando a éste y exaltando a la
 ciudad, que veía en ese hombre y en esa bandera la
 resurrección de sus esperanzas.
   Y el asalto duró más de dos horas, con alternativas de
 avances y retrocesos por ambas partes, hasta que habiendo sido
 derribado el jefe chileno de un tiro de escopeta, disparado
 desde un matorral, sus soldados, desconcertados, vacilantes, acabaron
 por retirarse definitivamente.
   Esta pequeña victoria, humilde por sus proporciones y
 casi ignorada, pero grande por sus efectos morales, bastó para que,
 horas después, al amparo de la noche, los hombres de
 la paz y los hombres del saqueo evacuaran furtivamente
 la ciudad. Huánuco, cuna de héroes y de hidalgos, acababa
 de ser libertada por los humildes shucuyes del Dos de
 Mayo.

V

   Al día siguiente, cuando los indios, triunfantes, desfilaron por
 las calles, precedidos de trofeos sangrientos y de banderines
 blancos y rojos, una pregunta, llena de ansiedad y orgullo
 patriótico, corría de boca en boca: «¿Dónde está el hombre de la
 bandera?». «¿Por qué no ha bajado el hombre de la
 bandera?». Todos querían conocerle, abrazarle, aplaudirle, admirarle.
Uno de los cabecillas respondió:
—Pomares no ha podido bajar; se ha quedado herido
 en Rondos.
   Efectivamente, el hombre de la bandera, como ya le
 llamaban todos, había recibido durante el combate una bala
 en el muslo derecho. Su gente optó por conducirlo a
 Rondos y de allí, a Chupán, a petición suya, en
 donde, días después, fallecía devorado por la gangrena.
Antes de morir tuvo todavía el indio esta última frase de
 amor para su bandera:
—Ya sabes, Marta; que me envuelvan en mi bandera
 y que me entierren así.
   Y así fue enterrado el indio chupán Aparicio Pomares, el
 hombre de la bandera, que supo, en una hora de inspiración
 feliz, sacudir el alma adormecida de la raza.
   De eso sólo queda allá, en un ruinoso cementerio,
 sobre una tumba, una pobre cruz de madera, desvencijada y
 cubierta de líquenes, que la costumbre o la piedad de 
algún deudo renueva todos los años en el día de los
 difuntos.?

El licenciado Aponte

I
   Lo primero que hizo Juan Maille, al verse fuera del cuartel
 y licenciado, fue tomarse dos copas en compañía de otros
 camaradas, mientras comentaban, sonriendo, la perorata con que
 el capitán acababa de despedirles del servicio, hablándoles
 del agradecimiento de la patria y del honor y del deber
 militar.
   —¡Carache! Capitán habla bonito. ¿A ti qué te parece,
 Maille? —le preguntó uno de los compañeros.
   —Habla bonito, verdad. Pero ¿por qué no hablarnos así
 durante el servicio? «A ver ¿qué hace allí ese cholo bruto?
 ¿Que no entiende esa bestia, o lo hago entender yo?
 ¡Lástima de palo! A estos indios lo que les hace falta es el
 palo que en mala hora vinieron a suprimir los franchutes».
 ¿Te acuerdas, Canchaparán? Así habla capitán dentro cuartel.
Y el aludido contestó:
—Verdad, Maille. Por eso yo no he querido
 reengancharme. Voime mi tierra.
   —Ni yo —añadió Maille—, así me hicieran sargento y
 me pagaran diez veces más.
Y, después de la segunda tanda de copas, se despidieron
 y se dispersaron.
   Maille se fue a dormir a un tambo[*] y al día
 siguiente tomó el tren de la sierra, henchida la memoria de
 recuerdos y el corazón de esperanzas. Porque Maille, a
 pesar de todo, era un indio que se permitía pensar en el
 porvenir. El porvenir era una palabra que la había oído repetir
 continuamente a sus jefes. «El capitán X es un oficial de
 porvenir». «El comandante llegará a general; es un jefe
 de porvenir». «H. es un oficial descuidado. Ése nunca hará
 nada. No tiene porvenir».
   Y Maille dedujo de todo esto que los hombres tienen
 delante de sí algo que esperar. Por eso él pensaba en
 el porvenir. Con sus veintitrés años bien llevados, sus nuevos
 hábitos de orden y disciplina, su voluntad para el trabajo
 y la gramática parda aprendida en el cuartel, tendría lo
 suficiente para conquistar un porvenir. Y el porvenir para él
 consistía en un buen pedazo de tierra, una docena de
 vacas, un centenar de carneros y una estancia llena de
 todo lo que puede apetecer un hombre joven, entre lo cual
 había que contar, necesariamente, a la mujer.
   En el cuartel había aprendido, además de las ideas de patria
 y de bandera — símbolos extraños para él mientras vivió en
 su pueblo—, otras cosas que lo hacían reír para adentro, con cierta
 malicia: cómo se puede matar gloriosamente; cómo el saber leer
 y escribir servía para usos muy distintos de los que hasta
 entonces había él imaginado; por ejemplo, para entenderse a la
 distancia, como lo hacía el capitán de su compañía con la
 hija del jefe; y por qué a los hijos de los ricos y de
 los poderosos nunca les tocaba el servicio. Y había aprendido
 más todavía: que la altivez y la contracción no sirven
 para prosperar en una colectividad donde unos mandan y otros 
obedecen. Nada como la adulación y la bellaquería para ascender.
 Una carta entregada a tiempo a la querida del
 comandante le sirvió de puente al sargento segundo de su
 compañía, según lo contaba cínicamente, para pasar a primero.
 De aquí dedujo también una máxima de buen vivir: que el
 ser tercero en cosas de amor no es inconveniente para ser
 el primero en cosas de milicia.
   Pero una vez en su pueblo, en Chupán, donde llegó
 una tarde, su desencanto fue doloroso. Desde el primer
 instante las gentes comenzaron a mirarle con recelo.
 Le negaban el saludo; se entraban al verle pasar; cerrábanle
 las puertas y, para colmo de esa situación odiosa, no
 tuvo ni la compañía de su padre Conce ni de su
 abuela Nastasia. Su padre había sido despedazado durante su
 ausencia, en una hora trágica, entre los rugidos de una
 poblada feroz, empeñada en hacerle justicia, y las dentelladas 
de una jauría famélica.
   Por eso sus paisanos, al verle pasar, se preguntaban,
 casi en su cara, insolentemente: «¿No es éste el hijo del perro
 Conce Maille? Habría que expulsarlo como a su padre».
 Y le ponían punto a la frase con un escupitajo,
 limpiándose después la boca, fruncida en gesto de asqueamiento
 profundo e implacable.
   Y había en este desdén agresivo de las gentes de la
 aldea un poco de razón. Los Maille eran gente de presa.
 Mataban por aburrimiento; incendiaban por distracción; robaban
 por deseo irresistible; quizás lo hacían todo por atavismo o
 diletantismo inconsciente. Al tener escudo esta familia, su
 blasón habría sido una pirámide de cráneos, coronada de una
 tea, sobre un charco de sangre. Ni más ni menos que
 los señores feudales de otros tiempos.
   En cuanto a Juan Maille, a quien el servicio militar
 arrancara oportunamente de las abruptas soledades de su estancia,
 no había tenido ocasión de hacer nada digno de su nombre.
 Apenas si una vez, mandado por su padre, llegó a una
 estancia vecina, en donde yacía el cadáver de José Ponciano,
 cosido a puñaladas por la mano implacable de aquél, le
 cortó diestramente la cabeza, con destreza de matarife
 atávico, la enarboló en una vara que se puso al hombro
 triunfalmente, y, ya de vuelta, tirola a los pies de su
 padre, diciéndole con indiferencia: «Me ha venido goteando
 en la espalda la maldita. Parece que ya apesta».

II

   Pero el cuartel no había logrado transformar
 completamente la naturaleza de Juan Maille. Físicamente lo había
 desbastado y nada más. A fuerza de marchar había adquirido
 cierta marcialidad, un andar acompasado y recto, todo lo
 contrario del trote menudo, leve, cauteloso, encorvado y tigresco
 del indio serrano, que parece responder, más que a las
 escabrosidades y alturas que vive ascendiendo y bajando 
constantemente, a un signo de sumisión y servilismo
 legendarios.
   Maille caminaba ahora recto, con el pecho saliente,
 balanceando los brazos por igual, la frente levantada y
 la mirada firme, con ese aplomo que da la marcha isócrona
 colectiva, regulada por el compás de las bandas militares
 y cuyo son parece percibirse mucho tiempo después de
 haberse oído. Había aprendido también a soportar la tiranía de
 las bandas de resistencia, que continuó usando durante su
 vida de licenciado, y del botín de pasadores, esa especie de
 suplicio, que parece inventado para torturar por un tiempo
 el pie del indio, acostumbrado desde que nace a la saludable
 libertad del yanque[*] y del shucuy.
   Moralmente, había ensanchado el círculo de sus nociones
 sobre lo lícito o ilícito, pero conservando los resabios de
 superstición que en su alma ingenua y rústica alimentara
 la tradición, el ejemplo, las costumbres y la raza. Salía del
 cuartel creyendo menos en el cura, en la virtud milagrosa de
 los santos, cuyos atributos y nombres más populares acabó por
 confundir lastimosamente; y en su cerebro echó raíces de
 convicción la idea de que la iglesia recibe más de lo
 que da y que siempre hace más por el blanco que por
 el indio.
   Y pensaba: «¡Lo que los curas han sacado a los Maille
 y lo que nosotros hemos sacado de ellos! Para ellos la mejor
 vaca, el mejor carnero, los primeros sacos de papas, de maíz, de
 trigo, el mejor plato y el mejor vino en las fiestas, los
 relucientes y sonantes soles a la hora del bautismo, del
 casamiento, de los funerales y de los responsos. Y
 también la mejor oveja del redil de los fieles».
   Y concluía admirándose de que de todo esto se hubiese
 percatado tardíamente, gracias al servicio militar y quizás
 cuando menos lo necesitaba. Antes había visto todas estas cosas pasar
 delante de sus ojos como las más naturales y legítimas del 
mundo, como cosas que, por lo mismo que pesaban por igual
 sobre todos, a nadie sublevaban y a nadie envilecían. Le había
 sido necesario mirarlas a través del tiempo y la distancia
 para reparar en ellas y entenderlas un poco.
   Y los encargados de ayudarle en esta comprensión fueron
 sus mismos compañeros, esa variedad de mestizos, venidos de
 todos los rincones de la república, indisciplinados, levantiscos,
 burlones, incrédulos, crecidos al calor de ideas disolventes y
 audaces, aprendidas en el hervor de las huelgas, o
 recogidas de los clubs y vaciadas en los periódicos obreros.
 Naturalmente Maille acabó por deglutir esas ideas después de
 rumiarlas largamente en el silencio de las noches solemnes, 
cuando, entre el alerta de los centinelas, suspiraba bajo el peso
 de los recuerdos del terruño. Un sarcasmo, una burla, una frase
 agresiva, acompañada a veces de un golpe brutal, le
 decían más a su imaginación que lo que le habría
 hecho entender un libro de mil páginas, o los sermones
 de cien predicadores. Cierto día que, movido por el
 deseo de expansionarse, hablaba con el sargento de su
 compañía de la vida y costumbres de su pueblo, éste, mirándole
 compasivamente, le interrumpió:
   —¡Pero ustedes son unos infelices!… ¿Y por sólo una peseta,
 un puñado de coca todas las mañanas y una ración de
 maíz y frijoles, como para puercos, trabajan todo el día?… ¡Qué
 bestias! Mejor están ustedes de soldados.
—¿Y en tu tierra, mi sargento, cuánto ganan?
   —Nosotros, por tirar lampa[*], recoger algodón, cosechar arroz
 o maíz, un sol cincuenta. Así es que cada semana tarjamos[*]
 nueve cincuenta, y a veces más, según las fuerzas de cada
 uno. Yo, verbigracia, me ganaba hasta doce rúcanos[*], y catorce 
también. Sacaba tarea y media en un día. Para tirar
 lampa o hacha, yo. ¿Y ustedes?… ¿Cuántas tareas al
 día sacan ustedes?
   —Nosotros una, mi sargento. La montaña llueve mucho, solea
 mucho y comer mal, mi sargento. Patrones pagan mal: una
 peseta. ¿Qué hacer con una peseta?…
   —Lo dicho: ¡unos bestias! A nosotros nos pagan el
 sábado, el domingo hacemos con nuestra plata lo que nos
 da la gana. Nada de mejoreros ni de vainas por el
 estilo.
—Y al cura ¿qué le dan ustedes cuando cosechan, mi
 sargento?
—¿Qué le damos? ¡Una bala!…
Y después de estallar en una burlona carcajada, concluyó
 diciendo:
   —Los curas son lo mismo que nosotros, ni más ni
 menos. En mi tierra, que es Chiclayo, pues yo soy de la
 tierra del liberalismo, como decía don Juan de Dios, cuando nos
 peroraba, el cura que quiere comer y vivir bien tiene que
 desgastarse cantando y rezando misas. No hay arroz ni maíz
 para el cura. El que lo quiere lo compra. Y al que
 menos, le damos un trancazo cuando se mete donde
 no le llaman.
   Maille, que no tenía nada de bestia, aunque a veces lo
 parecía, concluía riéndose de estas conversaciones explosivas, de
 bravía altivez, que, insensiblemente, iban socavándole la media
 docena de creencias religiosas y morales que llevara de
 su pueblo. Los que más se burlaban de su ingenuidad e
 ignorancia eran los zambos costeños —entre los cuales estaba
 el sargento de su compañía—, semileídos y bulliciosos, que
 sabían tener para todo una respuesta intencionada y un
 argumento contundente. Discutían delante de él sobre los
 derechos del proletariado, sobre el abuso del capital, sobre si
 el ejército tenía el deber de sostener a todo trance a
 un gobierno constitucional o no, sobre si el ejército debía
 abalear al pueblo cuando se lo mandaba el superior; sobre
 todas esas cuestiones relacionadas con el problema obrero y que
 leían a diario en los periódicos de oposición que penetraban al
 cuartel.
   Y como Maille había ido al servicio militar sabiendo leer
 regularmente y con ese gran espíritu de curiosidad que vive
 latente en su raza, antes del año leía también periódicos y
 se permitía emitir, aunque tímidamente, alguna opinión,
 que sus camaradas escuchaban aplaudiendo y llenos de asombro.
 Estas manifestaciones despertaron su amor propio, y le dieron
 una mayor conciencia de su personalidad, acabando ésta por
 adquirir mayor fuerza el día en que dejó de ser un
 simple número del batallón para convertirse en el cabo Maille.
   Mas lo que no lograron conmover ni menos descuajar
 de su espíritu las cuchufletas y los epítetos gruesos, ni
 los periódicos, ni las conversaciones del sargento de su
 compañía, fue la superstición, todo ese cúmulo de irracionales 
creencias con que parece venir el indio al mundo y a
 las que el ejemplo, la fe de sus mayores, las leyendas
 juradas de los ancianos, la bellaquería de los sortilegios y 
hechiceros, se encargan de alimentar desde la infancia. Las había
 guardado en lo más profundo de su alma, con un celo que
 no admitía profanación ni desahogos. Con nadie habló de ellas.
 Se encerró en un mutismo de esfinge, con esa fuerza
 de impenetrabilidad con que sabe guardar el indio un secreto
 cuando está de por medio su fe; mutismo que se reforzaba
 con la actitud de sus camaradas andinos, que parecía obedecer
 a una misma consigna. Además, había visto hacer cosas tan
 estupendas a las divinidades de su pueblo… Por ejemplo, había
 visto cierta vez, poco antes del servicio, cómo se le pudrió lentamente
 el índice de la diestra a un paisano y cómo se le fue
 cayendo a pedazos, sin que nadie se atreviese a curarle,
 hasta que halló un blanco compasivo que, despreciando preocupaciones,
 le salvó de la muerte a que estaba destinado. El mozo,
 lleno de temor, había confesado que el dedo se le había 
puesto así, seguramente, porque había señalado con él el
 turmanya, el arco iris. Este hecho se grabó profundamente en la
 imaginación de Maille, quien, desde entonces, a cada
 aparición del fenómeno celeste, mirábalo con supersticioso
 temor y ocultando las manos debajo del poncho, para
 evitar la tentación de señalarle con ellas.
   Y junto con esta superstición, había conservado incólume cien más;
 todas las referentes al culto de los cerros, quebradas,
 manantiales y apachetas[*]; todas las prácticas de una
 liturgia primitiva, mezcla de bellaquería, credulidad y libertinaje, 
inventadas como para gentes de apetitos bajos y fáciles y
 de imaginación infantil.

III

   Maille no se descorazonó por el desdén hostil de sus
 paisanos. Él era un Maille, y un Maille estaba obligado
 a soportar todo, impasiblemente, mientras careciera de fuerza para
 luchar y vengarse. Meditó un plan, tomó una resolución y
 abandonó su pueblo, triste y lleno de rencor por los agravios
 sufridos en tan pocos días. Y, a medida que caminaba, iba
 pensando en que a algo le debía su mala suerte, y que
 ese algo no podía ser sino su apellido, pues no había otra razón
 para que sus paisanos le hubieran tratado tan mal. Ser Maille
 era ser bandolero, incendiario, asesino… Una fama que hacía daño.
   Por eso, cuando se presentó pocos días después en uno
 de los fundos de la quebrada de Higueras, en demanda de
 trabajo, al interrogarle el patrón por su nombre, dijo llamarse
 Juan Aponte, cabo licenciado de infantería y natural de Chupán.
 Nada de Maille. ¿Para qué, si a la gente le sonaba tan
 mal la palabra? Y el nombre de Juan Maille quedó
 muerto y sepultado para siempre en su memoria.
   El dueño del fundo lo miró de alto a bajo y al ver
 a un mozo fuerte, de aire avisado y resuelto, muy distinto
 de los otros indios que le trabajaban la tierra, y leído y
 de letra regularmente cursada, según lo comprobó desde el
 primer momento, no tuvo reparo en aceptarlo, con el
 propósito de darle una ocupación adecuada.
Destinole a la cantina para que vendiera y anotara las
 entradas y salidas del aguardiente, y al poco tiempo se
 convenció de que podía servir en cosas de más riesgo y habilidad.
Un día que vio al patrón cejijunto y nervioso,
 Maille se aventuró a decirle:
   —No te apures, patrón; yo puedo sacar todo tu
 aguardiente esta noche. Dime no más dónde quieres que
 lo lleve.
   El patrón saltó de su asiento, se encaró al indio y,
 mirándole fijamente, le preguntó:
   —¿Y quién te ha dicho que yo estoy apurado por sacar el
 aguardiente, hombre de Dios? El aguardiente sale de mi
 fundo cuando vienen por él los que lo necesitan.
   —Lo sé, patrón. Pero hay aguardiente que vienen por
 él de día y aguardiente que vienen por él de noche.
 Y he visto que los que salen de noche, salen por detrás
 de la casa y toman por las alturas, fuera de camino…
 ¿Por qué será esto, señor?
   A tal pregunta, el patrón cambió de actitud, le tiró
 cariñosamente de una oreja y se decidió a hacerle a
 Aponte, en un rincón de la cantina, una confidencia,
 de la que resultó un pacto entre ambos y un cambio de
 ocupación para el indio. Aponte vio en esto un porvenir. Con
 cinco años o seis de trabajo podría retirarse, llevándose
 algunos reales, que le servirían para adquirir tierras, ganados
 y vivir como un hombre de respeto. La ocupación era un poco
 ilícita, pero sabiendo portarse en ella… Todo se reducía a saber
 burlar la vigilancia de ciertos hombres.
   Entonces entró Aponte resueltamente en el camino de
 una nueva vida, vida llena de azar, de riesgo, de rudeza,
 de desafío, de arrojo y de suerte. Tanto le podía ir
 mal desde el primer instante como bien. Una vida, en cierto
 modo, digna de un Maille.
   Comenzó por cambiar de métodos. Nada de caminar de
 noche. La noche se ha hecho para dormir, para descansar.
 Las cosas salen mejor de día, pensaba él. El día se ha hecho
 para trabajar, y en esto del contrabando hay que olfatear
 y ver venir desde lejos y sin dejarse ver. A esto se
 reduce toda la habilidad del oficio. El peligro es cosa 
de un momento. Además, el terreno se presta; no es
 como en la costa. Los empleados pasan a diez pasos del
 contrabandista y él se ríe viéndoles pasar. ¡Una delicia!
 Y luego el espionaje podía servirle también de mucho. Con
 un buen espionaje se sabe dónde está el enemigo, cuáles son
 sus costumbres, sus aficiones y los medios que emplea en
 la persecución. Un espía es un centinela perdido; ni más
 ni menos que en la milicia. Y Aponte se sonreía y
 se frotaba las manos al pensar en estas cosas, de
 las que había ido enterándose en poco tiempo, sonsacándoselas
 a algunos contrabandistas que tratara en su destino de
 cantinero.
   Organizó y manejó militarmente una banda de seis
 mozos, buscados y escogidos por él entre los licenciados, que
 tanto abundan en las serranías, llenos de pretensiones traídas del
 cuartel, poco afectos al cultivo del suelo, deseosos de
 nuevos goces y descontentos de tener que luchar rudamente para
 ganarse una alimentación y un vestido, que en la milicia,
 con un fusil y un poco de marchas y contramarchas, que 
para ellos era una bicoca, se ganaban fácilmente.
   Y la consigna fue esquivar a todo trance el choque,
 la resistencia. ¿Para qué batirse? En caso de peligro había que
 salir del paso con una treta o dejarse coger, que ya el
 patrón vería modos de sacar del apuro al apresado. Cuestión
 de unos cuantos días de cárcel. Y en la cárcel no se
 está tan mal. Y hasta se le da un diario al preso para que
 no se muera de hambre. Un tiroteo es escandaloso,
 y cuando un tiro cae en mala parte, ya sea al vigilante
 o al contrabandista, trae complicaciones, de las que se corre
 el riesgo de salir mal. Del contrabando simple, pasivo,
 se sale bien librado en cualquier momento. Nada de tiros. En
 todo caso, nada importaba que el aguardiente se lo llevara el
 diablo. Para eso era del patrón.
   En cierta vez que el patrón insistiese en recomendarle que
 procediera cautelosamente, pues había sabido que uno de los
 empleados de la Recaudadora se la había jurado, Aponte
 se apresuró a responderle:
   —¡Qué patrón! Aponte sabe muchas cosas; sabe que por
 acá jamás se ha sentenciado a un contrabandista que trabaja
 por cuenta de un hacendado. Recaudadora y autoridades se
 arreglan con el patrón.
   —Es que de repente caes en manos de uno de los
 jueces y te quedas encerrado, quién sabe por qué tiempo.
 La justicia no juega. Una vez en manos del juez no
 hay recomendación que valga.
   —Es que Aponte no pasará de las manos del
 subprefecto, y el subprefecto siempre listo a hacer negocio,
 o a obedecer recomendaciones del diputado.
Y el patrón, casi convencido, puso término al diálogo
 con esta frase despectiva:
—Bien, bien; allá tú… El tiempo lo dirá.

IV

   Una tarde la tempestad cogió a Aponte en uno de los
 tantos desfiladeros por donde solía deslizarse sigilosamente con
 sus contrabandos, y viose en el ineludible caso de descargar
 el aguardiente y acampar allí mismo, lleno de rabia y
 murmurando palabras incoherentes. En seguida armó carpa, como
 pudo, con la manta y el poncho, y se sentó malhumorado,
 sombrío, queriendo descargar su cólera en uno de sus 
ayudantes, a quien hacía poco había alcanzado, cuando más creído
 estaba de que ya hubiese llegado a su destino. Le
 parecía todo esto un aviso, una señal de peligro grave. El día
 había comenzado muy mal para él. Primero, se había olvidado de 
hacerle al jirca, que está detrás de la casa de la
 hacienda, las promesas que acostumbraba hacerle cuando salía
 de viaje. Un olvido que no se lo explicaba y que podía
 traerle quién sabe qué consecuencias terribles. Después, al
 mediodía, cuando se detuvo a chacchar y le preguntó a
 su coca si el viaje terminaría bien, ésta, muy amarga, le había
 contestado que no. Y ahora la tempestad salía estorbándole en
 el camino, obligándole a detenerse en el sitio más peligroso, un
 sitio conocido ya por los vigilantes de la Recaudadora, y
 en el que a veces se aventuraban a penetrar en busca
 de contrabandos posibles. Sólo faltaba que alguno de esos
 sabuesos le cayera encima. Sobre todo, no dejaba de inquietarle
 uno, ese de quien le hablara el patrón, que había resultado
 inabordable, irreductible a las solicitaciones de sus agentes,
 y a quien oyó decir un día, en el tambo del camino,
 como haciéndole una advertencia: «Yo a los cholos que
 contrabandean aguardiente no acostumbro a gritarles: ¡párense!; 
les doy la voz con mi carabina. Y al que le caiga un
 tiro que se rasque. Yo no disparo al aire, como otros».
   Un bruto, que cualquier día iba a obligarle a
 meterle una bala en la cabeza. Para eso había sido tirador
 de preferencia en su compañía.
   Y como la tempestad llevaba trazas de no acabar y era
 muy temprano para dormir, por decir algo, le dijo a su ayudante:
—Ishaco, te estás volviendo lerdo.
—¿Por qué, Juan?
—Porque te has dejado alcanzar. Has debido estar en
 Jesús muy temprano.
   —Se desbarrancó un burro y tuve que sacarlo yo solo
 del fondo de la quebrada; y también el aguardiente, para que
 no se perdiese. Esto me ha hecho demorar más de una
 hora.
—Entonces jirca tiene la culpa. Mi coca avisarme temprano.
   —¿De veras, Juan? Mi coca también muy amarga esta mañana.
 Va a sucedernos algo, Juan.
   Aponte se calló. Pasado un gran rato, como queriendo reparar
 su descuido de la mañana, se levantó, extendió los brazos
 por encima de la cabeza, juntó las manos, dentro de las
 que tenía un puñado de coca, dirigió la mirada hacia el
 punto donde creía que estaba su jirca protector, y exclamó con
 toda la fe de un creyente: «Jircayayag, te masco coca,
 te endulzo para que no me hagas nada esta noche. Hazme 
llegar bien donde voy; haz que la tempestad recoja su agua
 y, cuando salga de aquí, que los vigilantes no me encuentren
 ni me vean. Cuando vuelva de Jesús, llegaré donde ti,
 trayéndote bizcochos grandes, confites, pasas y te daré chacta
 para que bebas».
   Y no satisfecho de esta invocación, tomó un poco de coca y
 se puso nuevamente a chacchar, interrogándola mentalmente sobre
 lo que significaba el contratiempo que le había sobrevenido,
 y qué era lo que podía esperar, contestándole ésta, a poco, 
desfavorablemente, según él, pues comenzó a sentirla amarga.
   Y estaba en esta operación, abstraído completamente, cuando
 la voz de alarma de Ishaco le hizo levantar, como impulsado
 por un resorte, y, dirigiendo la mirada a todas partes,
 preguntó:
—¿Qué pasa, Ishaco?
—Caballos que llegan, Juan; vienen muchos.
   Y el ayudante, que apenas tuvo tiempo para contestar, se
 lanzó barranco abajo, a la manera india, envolviéndose la
 cabeza en el poncho y echándose a rodar a la
 buena de Dios.
   Aponte no pudo hacer lo mismo; mientras perdía algunos
 segundos en guardar en el huallqui el ishcupuro y la
 shipina y empuñaba el rifle, sonaron varios disparos, que 
repercutieron fúnebremente en las concavidades de la
 quebrada, al mismo tiempo que el infeliz mozo, llevándose
 una mano al pecho, caía de espaldas, murmurando:
—¡Jirca no me ha perdonado! ¡Por eso estaba mi coca muy
 amarga!?

El caso Julio Zimens
A Ricardo C. Espinosa, en Piura

I
   —Entre los numerosos casos en que ha intervenido usted como juez,
 doctor, ¿cuál ha sido el más interesante, el más
 sensacional?
   —El más significante de todos, judicialmente, señora. El
 caso Julio Zimens; un comprimido sumarial de veinte folios.
 Le aseguro a usted, señora, que es lo más conmovedor
 que he conocido, lo más triste y lo más trágico también.
   —¿Y el descuartizamiento de los hermanos Ingunza? ¿Y
 el asesinato del joven Carrillo? ¿Y la mujer aquella de la
 calle General Prado, que apareció estrangulada con sus dos
 nietecitos?
   —Todo eso es nada al lado del caso Zimens. Un asesinato
 es un caso vulgar, un hecho más o menos vivo de
 bestialidad, de ferocidad. Es lo corriente, y más corriente todavía
 procesar por estas cosas. Mientras unos se entretienen en poner
 pinceladas azules en el lienzo de la vida, para que se las
 aplaudan, otros rabian por ponerlas rojas, para que la justicia
 tenga que intervenir.

   —Pero usted convendrá conmigo en que, por más vulgar que
 sea aquello de asesinar, en todo asesinato hay algo interesante.
   —Claro. Pero yo no me refiero a eso. Lo que he
 querido decirle a usted es que en un caso en que no había
 delito, judicialmente hablando, y, por consiguiente, ni actor 
ni reo, había, sin embargo, todo esto, moralmente se
 entiende.
—Yo no creo que haya nada más emocionante que un
 asesinato…
   —Cuando se presencia, señora. Después en frío… Para mí,
 juez de provincia, de una provincia como ésta, donde todo
 crimen es una atrocidad y todo criminal un antropoide,
 donde las víctimas despiertan canibalismos ancestrales y la
 superstición interviene en el asesinato con su ritualidad sangrienta,
 la emoción que causa el último crimen es siempre menor
 que la del presente… Los jueces, los médicos, las madres de
 caridad tenemos un punto de contacto: la anestesia del
 sentimiento. Además, fíjese usted, en el crimen todo es
 cuestión de forma. Las variantes de la delincuencia no
 son más que proteísmos de un mismo hecho: la violación
 de la ley. Se está dentro de la ley como se está fuera de
 ella, y se sale de ella por una infinidad de puertas, con
 más o menos violencia —cuestión de temperamento— pero siempre
 por las mismas puertas que salieron otros. No hay novedad en
 esto, no hay originalidad. Si alguien se pusiera a buscar
 la originalidad en el delito acabaría por aburrirse al ver la
 estupidez de los delincuentes. Siempre las mismas cosas:
 agresión, violencia, engaño, latrocinio. Los cuatro puntos
 cardinales del crimen, dentro de los cuales el alma de los
 predestinados se agita como una aguja imantada.
—¿Y usted ha encontrado la originalidad en el caso Zimens?
—No. ¡Qué ocurrencia! Es un caso vulgarísimo también.
—¿Y entonces?…
   —Es que la originalidad de mi caso no está en el
 hecho mismo sino en el autor del hecho. Desde este
 punto de vista podría decir que el caso tiene dos originalidades: 
una antecedente y otra consiguiente.
   Y mi interlocutora, que, al parecer, no se sentía muy
 convencida de mi afirmación, me interrumpió con esta frase, que
 subrayó con la más fina de sus ironías. —¡Caramba!, dos
 originalidades cuando más desesperaba yo de encontrar una.
—Y va usted a verlo.
   Y la señora Linares se arrellanó en el sofá en
 actitud de reposo, mientras yo comenzaba a relatar mi
 caso en esta forma:
II
   —Usted conoció a Julio Zimens: un hombre alto, fornido,
 esbelto, hermoso, virilmente hermoso. Un dolicocéfalo de
 cabellos ensortijados y blondos, como libra de oro acabada
 de acuñar, bajo los cuales ostentaba una faz marmórea, en
 la que fulguraban dos ojos azules, como dos luceros en una
 noche serena. Un Apolo germano, que escandalizaba con su
 belleza. ¿He exagerado la pintura?
   La señora Linares abandonó su actitud, irguió el busto
 opulento y, con una sonrisa que parecía provocada por una
 reminiscencia agradable, se apresuró a decir:
   —No describe usted mal, mi querido doctor. Aunque yo
 estaba muy niña entonces, recuerdo haber visto la figura de Julio
 Zimens en alguna parte. Se diría que usted la ha visto
 también.
   —Sí, la he visto en fotografía en cierta casa. ¿No es
 verdad que era un tipo arrogante?
   La señora Linares se sonrojó levemente, a pesar del
 esfuerzo visible que hiciera para dominarse, y, después de
 alguna vacilación, se apresuró a decir:
   —Indudablemente que lo era. Pero ha exagerado usted un poco.
 Aquello de los ojos azules como luceros… Una frase de
 colegiala romántica.
   —Exacto. Pero está tomada de una pintura de la
 época. Así lo describe una carta, que he tenido la
 ocasión de ver, precisamente en casa de una pariente suya,
 señora. Parece que se trataba de una confidencia entre dos
 colegialas a propósito de la aparición de aquel buenmozo.
   En esta vez el sonrojo de la señora Linares creció
 de manera alarmante; mas yo, que en materia de sonrojos
 femeninos soy un tanto discreto, fingí no verlo y reanudé mi
 historia.
—Exageración o no lo de los ojos de Julio Zimens lo
 cierto es que este hombre logró conmover a todo Huánuco.
 Un hombre así, con todos los atributos de la belleza 
masculina y el prestigio de su raza, tenía, por fuerza,
 que ser un partido codiciable. Pero Zimens era un
 extravagante, o una equivocación de la naturaleza, o
 un ente que no sabía de la explotación del propio valer
 o, si lo sabía, tenía el dendismo de desdeñarlo. Se
 mostró indiferente a las asechanzas y tentaciones femeninas.
 Hasta se le creyó un misógino. Su castidad se deslizaba
 serena por entre los escollos de la vida solteril. Fue
 un tranquilo, un honesto, un impasible. Pero como supongo
 que usted no le han de interesar estos pormenores, señora,
 hágole gracia de ellos, y, de un salto, paso al periodo
 en que aparece Julio Zimens convertido en hombre de
 estado. ¡Un hombre de estado Julio Zimens! Parece
 inverosímil…
   »¿Qué es lo que había pasado en la vida de este
 hombre? Otro desvío de lo que un buen burgués llamaría
 el riel de la normalidad. Otra equivocación, que diría un 
hombre práctico. Se había casado de repente allá lejos, en
 las montañas, entre las cuatro chozas de una aldea perdida, para
 después ir a establecerse con su mujer en la soledad
 neurastenizadora de un fundo.
   »Naturalmente la noticia conmovió a Huánuco entero,
 y todos —en esta palabra la comprendo a usted también, señora—,
 todos se apresuraron a averiguar por la feliz mujer que había
 logrado quebrantar, en el breve espacio de unos días, la
 indiferencia del desdeñoso germano. Lo que no tardó en saberse.
 ¿Recuerda usted, señora, de la inmensa carcajada con que
 Huánuco recibió el nombre de la elegida?
   —Vaya si recuerdo. Como que fui yo una de las que reía
 también. ¡Qué mujer la que había ido a escoger Zimens a
 la montaña, válgame Dios! ¡A la Martina Pinquiray! Una india,
 que no tenía más mérito que una carita aceptable. Una india de 
pata al suelo, que, a la primera intención, se dejó quitar
 la manta por el gringo y lo siguió como una cabra.
—Una costumbre encantadora, capaz de tentar a cualquier
 hombre.
—¡Ah, ya lo creo! Ustedes querrían verla implantada en
 Huánuco.
   —Con lo que nada perdería la moralidad, señora, porque,
 usted bien lo comprende, antes de quitar a una mujer la
 manta habría que quitarle la voluntad. Y no me diga
 usted que no hay nada parecido en nuestras costumbres. Entre
 los panatahuinos la mujer se deja quitar la manta en señal
 de consentimiento; entre nosotros, con un pedazo de oro, en
 forma de anillo, se deja quitar todo.
   —¿Es usted partidario de enlaces como el de Zimens con
 la Pinquiray? ¡Qué amalgama, Dios mío!
   Y la señora Linares, que parecía haber retrocedido al
 tiempo de la noticia despatarrante, soltó una carcajada tan
 burlona, tan convulsiva, tan cruel, que no pude menos que
 decirle, a manera de reproche:
   —La Pinquiray fue la india más hermosa de los
 panatahuinos, hermosa como un sol y digna de una estatua.
   La señora Linares dejó de reír repentinamente, contrajo el
 ceño y, con entonación de amargura mal disimulada, se apresuró
 a responder:
   —Sí; como hermosa, lo era. Así lo oí decir a más de
 uno que la conoció íntimamente.
   Y el íntimamente fue acentuado con una intención diabólica,
 a la cual me vi obligado a responder con este elogio más:
—Y era también mujer de talento.
—¡Ya! Tuvo al menos el talento de conquistar a un
 gringo.
   —El talento de conquistar a un hombre con fama de
 inconquistable, que es el triunfo que más envidian las mujeres,
 con perdón de usted, señora.
   —Se equivoca usted lastimosamente, mi querido juez. Lo que
 más envidiamos las mujeres, hablo de las mujeres honestas, es la
 gloria de hacer felices a nuestros maridos. ¿También tuvo esa gloria
 la señora Pinquiray de Zimens?
   —A eso voy, precisamente. Hay que ser fiel a la
 verdad. No tuvo esa gloria, pero tal vez fue porque no
 lo quiso. Zimens no fue feliz con su mujer. Había entre
 ellos, según él mismo me lo contara después, una disparidad
 de puntos de vista tal que la felicidad se espantó del hogar
 desde el primer momento. Zimens, en medio de sus 
extravagancias, era un romántico, un bohemio, una inteligencia
 atiborrada de teorías nebulosas, de esteticismos abstrusos, de
 conceptos filosóficos atrevidos, todo lo cual formaba en torno suyo
 una valla insalvable para el alma inculta y primitiva de su 
mujer. Fue un matrimonio sin puntos de afinidad; ni
 siquiera un matrimonio de esos en que los esposos, cuando
 no coinciden en el sentimiento, coinciden en la opinión. La
 Pinquiray no tenía opinión de nada y Zimens tenía opinión
 de todo. Lo que en éste suscitaba un reproche, una crispatura,
 una reprobación, un anatema, en aquella producía una sonrisa
 extraña, un silencio de esfinge, una serenidad de lago
 tranquilo. Y en el gusto y las costumbres el choque fue más
 franco todavía. En ella, una frugalidad inútil, una sed de
 ahorro insaciable, una miseria intencionada. En él todo era
 elegancia, exquisitez, refinamiento. Agréguese a esto el egoísmo
 de una mujer, extrañamente insociable, y se tendrá el
 cuadro completo del hogar de Julio Zimens.
   »Y aquí estriba la originalidad de mi caso. Estamos en
 presencia de un hombre cuya vida es una perpetua
 contradicción, de quien nadie sabe por qué vino a estas tierras,
 dejando a su espalda centros más cultos y más propicios
 al éxito. Pero es que en Zimens había un virtuoso científico,
 ante el que todas las conveniencias desaparecían: era un admirador
 de la civilización incaica. A través de Prescott, Tschudi y
 demás historiadores de la conquista, había encontrado en el
 gran imperio de los incas los mismos principios de solidaridad
 política que en el poderoso imperio germano: el derecho de
 la fuerza, el derecho divino, la casta militar, el
 feudo, el despotismo paternal, la disciplina automatizadora, la
 absorción del individuo por el estado, el insaciable espíritu de
 conquista, el orgullo de una raza superior, llevado hasta la
 demencia…
   »Y algo más todavía, algo que Alemania no había alcanzado aún,
 a pesar de su desmedido servilismo militar y científico: el
 bienestar público como coronación del imperialismo incaico. Obra de
 pueblo superior, de raza fuerte, de gobernadores sabios. El
 Perú realizó entonces en Sudamérica, en gran parte, la obra
 que pretendía realizar Alemania en Europa, el dominio
 continental. Incaísmo y kaiserismo venían a ser para Zimens
 la misma cosa. Y, de similitud en similitud, el teutón
 llegó al apasionamiento por nuestro pasado precolombino.
   »Fue esta pasión, este sueño de romántico enamorado de
 la fuerza, el que lo trajo hasta el corazón de estas
 tierras andinas, y, con él, el propósito de sentar en
 la experiencia propia la base de una teoría étnica, de saber
 qué resultados prácticos podría obtenerse del cruzamiento de dos
 razas viejas y superiores. ¿Por qué no fue al Cuzco? Por capricho
 tal vez.
   »He aquí explicada, señora, la razón que tuvo Zimens para
 cometer el imperdonable delito de pasar como sonámbulo por entre el
 jardín encantador de vuestras bellezas de entonces. Perdónele, señora,
 en gracia del ideal que persiguió. Y la experiencia resultó un
 fracaso, como lo habrá adivinado usted, señora, desde el primer
 momento.
   »Y vamos a los hijos. La unión no dejó de ser fecunda.
 ¡Pero qué hijos, señora mía, qué hijos! Un fiasco para el virtuosismo,
 una jugarreta a la teoría, un golpe al ideal. De los seis
 hijos que tuvo el matrimonio —cuatro varones y dos mujeres— 
ninguno respondió a las expectativas. Como las ranas, todos
 ellos, a poco de sentirse autónomos se arrojaron al charco
 de la vida montañesa, aquello fue una vergüenza y un tormento
 para Julio Zimens.
   »Y sobre este desencanto, sobre esta defraudación espiritual, sobre
 este naufragio de la prole misérrima y desequilibrada, vino a
 caer sobre Zimens de repente el peso de una desgracia
 inmensa, horrible, desesperante, traidora, vil… Un día descubrió
 el infeliz en su apolínea faz, de blancura impecable, la
 lividez de un tumor sospechoso. ¿Qué podría ser
 aquello? ¿Alguna manifestación venérea? ¿Algún resabio
 atávico? ¿La incubación de algún parásito maligno?… Zimens voló
 a Huánuco, consultó a todos los médicos, respondió a todas
 sus preguntas, sufrió todos sus exámenes, todas sus prescripciones, para
 saber, al fin, que las garras implacables de un cáncer
 le habían cogido por lo más noble del cuerpo y que su
 mal era irremediable.
   —¡Un horror! —exclamó la señora Linares—. Yo no quise
 verle así jamás. ¡Pobrecillo! Cuando alguna vez le veía a
 la distancia, yo retrocedía o me refugiaba en alguna tienda.
   —El horror de los horrores. Y el suplicio de
 Zimens se ensanchó hasta hacerse esquiliano. Zimens comenzó
 a parecerse a Job, señora. No le faltó ni el
 estercolero, porque algo de eso tenía el tugurio en donde
 fue a refugiarse con su podre. Como las gentes huían su
 contacto y los perros, al verle pasar, se apartaban de
 él gravemente, después de olfatearle, Zimens acabó por volverse
 misántropo. Con su paraguas negro, su bastón amarillo y
 su vendojo verde, que le cubría desde la ceja izquierda
 hasta el carrillo, salía a determinada hora a hacer su provisión
 de mendrugos, o a tomar el sol para no morirse de
 tedio o de hartura de soledad y sombra. Y así,
 repudiado por todos, su vida se asemejó al arrastramiento de
 un féretro ambulante, a cuyo paso el asco y el temor
 ponían en las bocas rictus de hostilidad o crispaturas de
 protesta. Hasta la mano de pulpero chino, acostumbrada a
 soterrarse en el cieno de los bajos oficios, hasta esa mano
 rehusó el contacto del papel con que Julio Zimens se 
empeñaba en pagar lo que compraba. «Lleva no má» —decíale
 el pulpero, con una sonrisa de caridad forzada.
   »Y Zimens, cansado ya de verse echado cortésmente —con
 cortesía flagelante— de los hoteles, de las fondas, de los
 figones, acosado de hambre, tuvo al fin que sofocar las voces
 de su orgullo de germano, de su dignidad de hombre,
 y resignarse a aceptar la más humillante de las caridades: la
 que da de comer. La compasión pública cayó sobre esa alma
 solitaria como un escupitajo; una compasión de anhelos homicidas,
 una especie de lástima con garras, que, de buena gana,
 habría estrangulado al compadecido. Y él soportó esta
 situación seis, ocho, diez años, viendo día a día cómo el círculo
 de la llaga horrenda se ensanchaba, cómo la molécula, sana 
ayer, aparecía hoy contaminada y roída, cómo la virulencia se
 burlaba de los besos purificadores del termocauterio, cómo para
 esa rosa lívida, hedionda y rezumante no había el rocío de un
 milagro.
   »Y llegó el día en que un gran pedazo del labio superior
 desapareció completamente, dejando al descubierto una encía purpúrea
 y unos incisivos amarillentos, que parecían ansiosos de morder;
 que la nariz irreprochable quedó convertida en un triángulo
 oscuro, viscoso, cóncavo; que uno de los ojos comenzó a 
desorbitarse y a tomar un estrabismo siniestro. Y allí
 en su tugurio, solo, abandonado, insomne, comenzó a dudar de
 Dios y a meditar contra sí mismo. ¿Concibe usted, 
señora, los pensamientos, ansiedades, rabias, dolores, tristezas,
 desencantos, maldiciones y odios que chocarían en el alma de
 ese bendito réprobo? ¿Concibe usted que se pueda vivir
 siendo hombre y perro a la vez? ¿Querría usted haber vivido
 por un instante la vida de Julio Zimens? Confiese usted,
 señora, usted, a quien en su niñez le enseñaron a creer
 en la tragedia del Calvario, que por encima de los 
padecimientos de Jesús ha habido, y habrá en todas las
 épocas, padecimientos más tristes, más hondos, más sombríos. Y
 más dignos de una redención también. La muerte de Jesús fue
 un triunfo, y él tuvo después del descendimiento siquiera
 el regazo bendito de una madre. Bien se puede morir así
 por el hombre, señora, ¡pero vivir y morir como Zimens!…
   —¡Ah, murió al fin Julio Zimens! Creí que todavía vivía en
 la montaña, que había vuelto al lado de su bella y digna
 consorte —exclamó la señora Linares, siempre atrincherada en
 su ironía implacable.
   —¡Qué había de volver! El infeliz no pudo tener ni el
 consuelo de padecer entre los suyos. Después de repudiarle
 su mujer, de echarle de la misma hacienda, solicitó ella,
 por consejo de sus mismos hijos, autorización judicial para
 enajenar el fundo. El desastre completo. Zimens tuvo el rasgo
 señorial de no oponerse ni protestar contra esas miserias.
—¿Y cómo sabe usted tanto de su vida, doctor? Todo lo que va
 usted contándome parece una novela.
   —Por él mismo, señora. Una mañana, la mañana
 última de su vida, llegó Zimens hasta la puerta de mi
 despacho. Y digo hasta la puerta porque por más instancias
 que le hice para que entrara, venciendo por supuesto todo mi
 horror, él no quiso pasar del umbral. Seguramente adivinó en
 el gesto involuntario que hice al verle, que su presencia me
 había disgustado. Con el paraguas en una mano y el bastón
 en la otra, la cara semicubierta por el vendojo verde y
 húmedo, que él procuraba despegarse a ratos, mirábame con el
 único ojo que le quedaba todavía, un ojo azul, triste, frío, 
deslustrado, como el de un pescado muerto.
   —¿Querría usted, señor juez, oírme unos quince minutos? —me
 interrogó con voz rajada, gangosa, que parecía obstinada en
 no quererle salir de las fosas nasales.
   —Lo que usted guste, señor mío. Pero entre usted, siéntese.
 Aquí todo el mundo tiene derecho entrar.
   —Menos yo. Un hombre como yo está demás en
 cualquier parte. Figúrese usted que ni en el muladar de Santa
 Rufina me consienten. Los chicos me apedrean y los perros
 me ladran. Pero esto no le importa a usted. He
 venido a hacerle una consulta.
¿Un juez no es hombre de consulta?
Sonreí y contesté:
—Usted dirá de qué se trata.
—¿Cree usted que un hombre de mi condición tiene derecho
 a matarse?
—Nunca hay derecho para hacer el mal y menos
 contra sí mismo, señor mío.
   —Vamos, le haré a usted la pregunta en otra forma.
 ¿Usted en mi situación se resignaría a seguir viviendo?
   —La resignación es cuestión de temperamento, señor, y
 el valor de la vida, cuestión de apreciación —le respondí—. Hay
 gente para quienes la vida, por miserable y odiosa que sea,
 es un supremo bien.
—¡Oh, señor!, para mí es un supremo mal.
   —¿Y cómo siéndolo se ha resignado usted a soportarla hasta
 hoy? —le contesté, con una crueldad que me causó después
 remordimiento.
   —¿Sabe usted por qué? Porque hasta hoy he sido un cobarde.
 A unos les basta un segundo para tomar una resolución; a otros
 diez años, como a mí.
   —¿No es usted creyente? ¿No cree usted en la vida futura,
 en la inmortalidad y evolución de las almas?
   —Acabo de confesarme. Soy un creyente que cree hasta en
 la bondad del suicidio. El suicidio es el último bien del
 que lo ha perdido todo. Y creo que mi vida tiene una razón
 de ser, como creo también que en mí hay un poder que
 puede destruir esa razón cuando quiera. Pero veo que usted me
 ha eludido la cuestión. No me ha contestado usted qué es
 lo que haría en mi lugar.
   —¿Yo? Habría que estar en su lugar primero. La suposición
 está siempre por debajo de la realidad. El sufrimiento no se
 supone, hay que sentirlo. Además, el instinto de conservación
 es tan poderoso… Y, en medio del dolor, de la infidelidad, 
siempre hay algo que nos liga a la vida.
—¿Y cuando se es tan infeliz que teniéndolo todo no se
 tiene nada?
—Explíqueme usted su paradoja.
   Y Zimens, con una verbosidad ansiosa de desquite de
 silencio, con sinceridad que a ratos parecía mentira y a ratos
 cinismo, tomó de la mano a mi espíritu y lo introdujo 
de golpe en la sombría y enmarañada selva de su vida,
 de esa vida que acabo de exponerle a usted, señora.
 Cuando salí de ahí, tenía el corazón dolorido, los ojos 
húmedos y la garganta estrangulada por la emoción.
 Terminada la relación de su historia, Zimens me preguntó:
—Ahora, dígame usted, ¿no es verdad que he
 debido matarme hace tiempo?
Me limité a contestarle:
—Si yo no fuera juez le daría a usted mi revólver.
—El revólver es lo de menos, mi querido señor.
 Hay cien maneras de matarse.
Y, haciendo una genuflexión profunda, se retiró diciendo:
   —Me voy con la satisfacción de saber que hay una religión
 que perdona al pecador y una justicia que absuelve al
 delincuente… ¡Adiós!
III
   Pocas horas después de la extraña visita, la autoridad
 política me comunicaba la muerte de Julio Zimens en estos
 parecidos términos:
   «Señor juez de turno: Acaba de ser conducido al
 hospital de San Juan de Dios el cadáver del súbdito alemán
 don Julio Zimens, quien a las once de la mañana de hoy 
se arrojó del puente de la parroquia al Huallaga, según
 referencias de las muchas personas que presenciaron el acto, entre
 las cuales se encontraban don Fulano y don Zutano.
 Junto con el cadáver pongo a su disposición un bastón
 y un paraguas, que el suicida dejó en una de las tribunas
 del puente. Lo que tengo el honor de comunicarle para que
 usted se sirva ordenar las medidas del caso».
—¡Qué impresión para usted, doctor!
—¡Qué sarcasmo!, dirá usted señora.
—¿Y usted fue quien instauró el sumario?
—¡Y quien lo concluyó también!
—Por supuesto se comprobó el suicidio.
—Sin ninguna duda.
—Trabajo engorroso e inútil.
   —¿Por qué, señorita? Siempre es útil saber la verdad de
 una muerte. Y más útil todavía saber cómo mata la sociedad y
 cómo un hombre puede ser juez y reo al mismo tiempo.
Cachorro de tigre
I
   Me lo trajeron una mañana. Su aspecto inspiraba
 lástima. Por su estatura aparentaba doce años, pero por su
 vivacidad y por la chispa de malicia con que miraba todo
 y su manera de disimular cuando se veía sorprendido
 en sus observaciones, bien podría atribuírsele quince.
   Y no sólo era una especie de enigma por la edad, sino
 también por lo que pudiera hacer o pensar. Mánam,
 mánam, era la respuesta que daba a todo. No sabía nada ni 
nada entendía, pero con los ojos parecía decir lo contrario. Y
 como tampoco supo decirnos su nombre en los primeros días,
 o no quiso decirlo, y era necesario llamarle por alguno,
 resolví rebautizar a tan pequeña persona con el de
 Ishaco, así en quechua, ya para que lo entendiera bien y
 le sonara agradablemente a sus oídos de chaulán cerril, ya
 para que obedeciera mejor cuanto se le iba a ordenar en
 lo sucesivo.
   Verdad que su apellido lo supe desde el primer momento,
 pero me parecía impropio llamarle por él, no sólo por lo
 inusitado, sino para evitarme el compromiso de satisfacer a cada
 instante la curiosidad pública sobre su procedencia. Y no
 se crea que el apellido significase una rareza, una
 extravagancia o un equívoco, cosa tan corriente entre los
 indios. El apellido no podía ser más español: Magariño. Pero
 es que pesaba sobre él una celebridad tan triste…
   ¡Magariño! Así se había llamado, hasta poco antes de la
 llegada del muchacho, una especie de Rey del Monte
 andino, que durante diez años había vivido asolando pueblos,
 raptando y violando mujeres, asesinando hombres y arreando
 centenares de cabezas de ganado de toda especie al reino
 misterioso de sus estancias, hasta que la bala de uno de sus
 tenientes le puso término a sus terribles correrías.
   Además, el mismo chico, por no sé qué razones, había
 contribuido a este silencio, a esta extinción del apellido paternal.
 Así se le hubiera llamado por él cien veces, el indiecillo
 no habría contestado jamás. Donde cualquier otro muchacho
 hubiese acabado por ceder, él supo mantenerse inalterable,
 impasible, sereno, inquebrantable… Así logró imponerles a todos su
 nuevo nombre de Ishaco y pocos días después nadie volvió
 a llamarle por Magariño.
   Pronto se hizo Ishaco necesario para todo: para los recados,
 para las compras, para la cocina, para la mesa, para mis hijos,
 hasta para el Juzgado, cuyo aseo y arreglo aprendió en un
 santiamén, con lo que probó que el cerebro de un
 chaulán no es tan refractario a la idea de orden como parece.
 Y se hizo el necesario, no por ser el único, sino porque,
 viéndole todos su voluntad, su paciencia, su acomodamiento, su 
prontitud para hacer las cosas, todos acabaron por descargar en
 él gran parte de sus obligaciones, cosa, desde otro punto de vista, muy
 propia de la humana naturaleza.
Ishaco quedó, pues, convertido en la piedra angular de
 mi servidumbre, y también en cabeza de turco cuando
 alguien necesitaba aliviarse de una disculpa. Todo lo bueno
 lo hacían los demás; todo lo mal, Ishaco.
   Y con qué facilidad se fue enterando de todo. Antes del mes
 llamaba todas las cosas por sus nombres. Cuando vio la
 máquina de coser quedose largo tiempo mirándola y dando
 vueltas en torno de ella; y cuando la vio funcionar,
 empezó a reír nerviosamente y a zapatear, como si
 estuviese bailando cashua. Y rió tanto que todos acabaron por
 reír también.
   —¿Te ha gustado la máquina? Es para coser vestidos. Aquí
 se te va a coser camisas, sacos, pantalones… Verás qué
 buenmozo vas a quedar con el vestido que te van a
 coser.
   —¿Y máquina cose gente también? —preguntó con cierta curiosidad
 no exenta de malicia.
—No, hombre; a la gente no se la cose.
   Ishaco volvió a reír más fuerte; pero ya no con risa
 ingenua, sino con risa que parecía responder a un extraño
 pensamiento, pues al retirarse murmuró:
—¡Qué bueno coser Valerio!
II
La persona que me trajo a Ishaco, un sargento de
 gendarmes, me dijo:
   —Ya que no he podido traerle, señor, las pieles de
 zorro que le prometí, pues la batida no nos ha dejado
 tiempo para nada, le traigo, en cambio, uno vivo.
Y mostrándome al indiecito, añadió:
   —Ahí donde usted lo ve, señor, tiene su geniecito, pues
 es nada menos que hijo del famoso Magariño.
—¿De Adeodato?
   —Del mismo, señor, según nos dijeron en Chaulán
 cuando nos vieron entrar con él al pueblo.
—¿Y por qué me lo traes a mí?
—Porque me lo ha mandado el mayor.
   —No me parece bien; han debido entregárselo a
 cualquiera de sus parientes. ¿Que no tiene hermanos, tíos, abuelos…?
   —Si nadie nos ha querido decir, señor, en Chaulán,
 quiénes son sus parientes, ni recibirlo tampoco. El gobernador decía
 que podíamos dejárselo al alcalde, y el alcalde, que al
 gobernador. Con decirle a usted que el señor cura, al saber
 quién era el muchacho, lo santiguó y se negó también a
 recibirlo. Todos temían comprometerse.
—¿Comprometerse por tan poca cosa?
   —Es que usted no sabe las costumbres de esas gentes,
 señor. Cuando corre sangre entre dos familias, como ahora entre
 los Valerio y los Magariño, el que protege a uno de
 ellos se trae el enojo de los otros. Esas gentes odian como
 demonios, señor.
—¿Y el juez de paz? ¿Qué hizo el juez de paz?
   —El juez de paz también hizo el quite, señor. ¿Sabe usted
 lo que dijo? «Hijo de bandolero no sirve. Si los Valerio saben
 que está aquí un hijo de Magariño vendrán por él, lo
 retacearán y me quemarán la casa; y si lo saben los
 Magariño, dirán que les he secuestrado al pariente y vendrán
 también a pedirme cuentas. Llévatelo, taita; no sirve». Y el
 mayor cargó con él.
   Y puesto yo en la disyuntiva de rechazar la criatura
 por una simple cuestión de forma, para que fuera a parar quién
 sabe en qué manos, o dar en algunos de los cuarteles,
 donde correría el riesgo de pervertirse, o de aceptarlo
 y mantenerlo en mi poder hasta que fuera reclamado por alguno
 de sus deudos, opté por esto último, y el vástago de uno
 de los bandoleros más famosos de estos desventurados campos 
andinos entró a ser un miembro más de mi familia.
III
   El chico comenzó a medrar prodigiosamente. Parecía crecer
 por centímetros. Aquella faz, terrosa y resquebrajada por las
 inclemencias de las alturas, con que llegó a mi casa, fue
 adquiriendo paulatinamente la tersura y el brillo de un
 rostro juvenil. La ablución cotidiana, el cabello cortado al
 rape, la manera de vestir y calzar, el trato y estimación
 que se le diera desde el primer momento, contribuyeron a
 darle aire de decencia y visible expresión de simpatía. De todo
 lo que pareció enterarse perfectamente el indio, así como del
 valer personal a tan poca costa adquirido.
   Se paraba delante del espejo largo rato y, después de
 mirarse por sus cuatro costados, acababa por sacarle la
 lengua o mostrarle el puño a la imagen que tenía 
delante. Y era de verle en sus ratos de repentina expansión,
 allá en el interior del hogar, frente a la servidumbre,
 derrochando imitación y comicidad, hasta hacer desternillar de risa
 al auditorio.
   —¿Cómo anda patrón Francisco? ¿No saben cómo anda patrón
 Francisco? Patrón anda así… ¿Y señorita?… Señorita ríe así… Y
 cuando patrón está despacho y preso delante, va para allá,
 viene para acá, da vueltas como cabro encerrado, se baja gorra, junta
 cejas así y después grita: «Estás mintiendo; te conozco ojos,
 ¡zamarro!».
   Y cambiando de tema, con volubilidad desconcertante, comenzaba a
 explotar el de los motes, acabando por enojar a todos.
   —Tú —dirigiéndose a la cocinera— pareces sachavaca[*];
 tú —al mayordomo, que es un negro mozo y poco amigo de
 bromas—, añás[*]. ¡Fo! Añás…
   A lo que el negro, que desde la llegada del indio
 miraba a éste con cierta ojeriza, echábasele encima con las
 más aviesas intenciones, que Ishaco sabía burlar con un 
simple salto de tigre y una rápida fuga.
Y de estas cómicas expansiones Ishaco venía a parar al
 libro de lectura, que abría
por cualquier página, y comenzaba a deletrear antojadizamente,
 con seriedad de colegial contraído. Y no lo hacía mal a la
 hora de dar la lección. Su memoria era tanta, que le
 bastaba uno o dos repasos para repetir de una tirada hasta
 media página. Su memoria visual, plástica especialmente, era
 prodigiosa. En un momento aprendió a ver la hora en el reloj,
 a distinguir los periódicos ilustrados de los que no lo eran
 y a saber sus nombres, a conocer el valor de las
 estampillas y lo que era una factura y una carta.
   Al lado de estas manifestaciones de una inteligencia vivaz, había otras
 de una animalidad extraña, que habrían confundido a un
 psicólogo y a las que, posiblemente, ningún poder hubiese
 podido corregir o atenuar. Se cazaba los piojos y se
 los comía deleitosamente, después de verlos andar sobre la uña;
 se hurtaba los pedazos de carne cruda y sangrienta y los
 engullía con la rapidez y voracidad de un martín-pescador; 
recogía en cualquier cazo la sangre de los animales
 degollados y, humeante aún, se la bebía a tragantadas,
 después con risotadas bestiales el cloqueo que aquélla
 hiciera al pasarle por la tráquea; hacía provisiones de sebo y
 de piltrafas, recogidas en la cocina, ocultándolas en cualquier
 escondrijo, para sacarlas más tarde en plena descomposición y
 devorarlas a solas y tranquilamente. Era a ratos perdidos un 
insectívoro y un antropófago.
   Por la carne era capaz de todo, y aun cuando a la
 hora de comer no tenía preferencias por ninguna, roja o
 blanca, cruda o cocida, podrida o fresca, tierna o dura,
 los trozos crudos y sanguinolentos, acabados de traer del
 mercado, causábanle como una especie de sádico enternecimiento.
 Para él habría sido un placer revolcarse, a la manera
 del gato cuando olfatea algo que excita su sensibilidad, sobre
 un colchón de carne roja y palpitante. Diríase que la vista y
 el olor de la carne cruda despertaban en él quién sabe qué
 rabiosos gustos ancestrales, pues su boca de batracio se
 distendía en una sonrisa bestial, hasta mostrar el clavijero
 purpúreo de las encías, y los ojos saltones le brillaban
 con el innoble brillo de la codicia.
   Fue esta pasión la que una vez llevó al indio a
 pasear en triunfo, sobre una improvisada pica, el corazón de
 un toro, sorteando las persecuciones de la cocinera y 
canturreando un aire indígena.
   —¡Trae acá, bandido! Voy a decirle al señor para que te
 quite a latigazos la maña de jugar con las cosas de mi
 cocina.
   —¡Silencio, sachavaca! No molestes, que estoy muy alegre.
 Déjame pasear corazoncito. Así voy pasear corazón Valerio
 y comérmelo después.
IV
   Había reparado yo que Ishaco, cuando no respondía
 inmediatamente a mis llamadas, al presentarse revelaba
 azoramiento, y, sin esperar que le interrogara por la demora,
 comenzaba a disculparse tontamente.
—Estoy barriendo despacho, taita —díjome en cierta ocasión.
—¿Y esta mañana no lo barriste?
—Sacudí no más mesa, taita.
   Esta manera de responder se me hizo sospechosa y
 resolví espiarlo. El chico era demasiado curioso y su
 curiosidad podía llevarle lejos. Además, en el despacho había cosas
 capaces de tentarle. Ya se le había sorprendido
 encaramado en la consola, haciendo girar la manecilla del reloj
 y tecleando también en la máquina de escribir.
   La ocasión no tardó en llegar. Hallábame en una habitación
 continua al despacho, entregado al estudio de un expediente,
 cuando comencé a percibir una serie de golpecillos secos,
 crepitantes, que me indicaron que alguien andaba en el
 despacho. Me levanté presuroso y atisbé.
   Era Ishaco, que se entretenía en restallar una carabina,
 apuntándole a un blanco imaginario. Su manera de
 manejar el arma me dejó asombrado. Con admirable precisión
 llevaba y traía el manubrio, simulando el acto de cargar
 y descargar, y se encaraba el arma y hacía funcionar el
 disparador en los dos tiempos reglamentarios.
   La carabina, casi tan grande como el muchacho, que en
 manos tales hubiera podido tomarse por un pasatiempo,
 manejada en esa forma sugería la idea del peligro. Aquello
 dejaba de ser una simple distracción para convertirse en un
 ensayo amenazador y siniestro. Lo había observado muy bien. El
 semblante de Ishaco no revelaba la satisfacción de una curiosidad
 infantil, sino la expresión de un pensamiento torcido y
 precoz. Descubríase en él cierta gravedad que inspiraba 
respeto. ¿Qué ideas terribles bullirían en ese momento en aquel
 cerebro quechua? ¿Qué odios dominarían en esa almita risueña
 e inocente, al parecer para todos, pero realmente seria y
 sombría, cuando estaba a solas, bajo el peso de la
 nostalgia? ¿Habría en esta bestiezuela recién domada razón
 suficiente para que el complicado sentimiento de la venganza
 hubiese echado ya raíces en su corazón? ¿Se habría percatado
 ya de la triste condición en que lo había dejado la bala
 de un asesino?
—¿Qué haces, Ishaco? —exclamé, interrumpiéndole en su
 siniestro ejercicio.
El indio apenas se inmutó.
—Limpiando carabina, taita. Armas sucias, taita.
—¿Limpiando? ¿Y con qué la estás limpiando? No te veo
 nada en las manos.
Ishaco no se turbó por la observación.
   —Voy a llevarla a mi cuarto. Mi cuarto tengo trapo
 listo, cordel para limpiar cañón, grasa para untar piezas.
—¿Y quién te ha enseñado todo eso?
—Padre Deudatu. Yo limpiar siempre sus carabinas.
—¿Tenía muchas?
El indio sonrió por toda respuesta.
—¿Sabes tú qué arma es ésta? Seguramente no lo
 sabes.
   La sonrisa del indio expresó entonces un dejo de ironía,
 que pude interpretar en este sentido: «¡Si tú supieras lo que
 yo sé de armas!». Y, como para comprobarlo, añadí:
   —Es un winchester, muy peligroso para los niños. No
 vuelvas a tocarlo porque puede hacer fuego y herirte.
   —No es güincher, taita; manglir es. Mi padre Deudatu tenía
 muchas de éstas. Domingos me prestaba una y yo salía cazar
 venado y tumbar cóndor. Carne venado gustarle mucho mi
 padre.
—Está bien. Vete y cuidado con que vuelvas a tocar estas
 armas sin orden mía.
   Ishaco puso la carabina en el armario y se retiró
 mientras yo, disgustado por lo que acababa de ver y de
 oír, comencé a pensar en la manera de deshacerme
 de tan extraña criatura.
V
   —Estaré viendo marcharse al indio y no lo creeré. Le
 has tomado algún cariño al muchacho.
   —Es natural; hace seis meses que está con nosotros. ¿No
 admiras su inteligencia, su pasmoso espíritu de adaptación?
   —Lo admiro, y admiro más la facilidad con que
 aprende todo; pero ya verás los disgustos que nos esperan por
 su culpa. El indio en ciertos momentos es un demonio.
A nadie respeta más que a ti, y eso sólo cuando estás
 presente.
Y mi mujer intentó ponerle fin al diálogo con un
 marcado gesto de disgusto.
   —Todo lo que hace es propio de la edad, hijita. A su
 edad todos hemos hecho, más o menos, las mismas travesuras.
 ¡Pobres los niños serios!
   —Es que lo que Ishaco hace son perversidades que
 espeluznan. No hace muchos días que cazó un zorzal, lo
 desplumó, lo pintó de verde y lo metió en una jaula con el 
guacamayo. Naturalmente el guacamayo lo destrozó. ¿Y ayer? Ayer
 hizo otra atrocidad. Colgó al pavo de las patas y lo dejó así
 hasta que el gallo le deshizo la cabeza a picotazos y
 patadas. Una salvajada sin nombre.
   —Tienes razón. Una bestialidad que me pone en el caso
 de salir de él cualquier día.
   —Y no es eso lo peor; lo peor es que hace las cosas
 y las niega, aunque lo sorprendas ejecutándolas. «¿Quién
 ha hecho esto?». «¿Quién será, pues, señorita?». Nada sabe; es
 un bendito.
   —Es el gran defecto de la raza. La verdad que daña
 rara vez la confiesa del indio, aunque se trate de una
 pequeñez.
   Lo cierto era que el indio me tenía ya harto con sus travesuras
 diabólicas, a pesar de la excelencia de su servicio. Si a
 los doce o quince años Ishaco hacía tales cosas, ¿de qué no
 sería capaz a los veinte, a los treinta, cuando, ya
 dueño de su libertad y entregado a sus propios
 impulsos, se echara a correr por esas tierras de
 ambiente corruptor que le vieron nacer? Porque ¿cómo
 pensar que Ishaco habría de renunciar para siempre a
 la vida del campo, a la vuelta al seno de los
 suyos?
   Fuera de que su permanencia en mi casa sólo podía ser
 temporal, ni yo me sentía inclinado a tomarle definitivamente
 a mi servicio, ni él era, por su origen y su raza,
 de los indios que se resignan a vivir uncidos al yugo de la
 servidumbre. El indio margosino, el indio chaulán, como el de
 todas las tierras andinas, crece respirando un aire de bravía
 independencia y, ya hombre, sabe, por la voz de la
 sangre y de la tradición, que no hay envilecimiento mayor
 para un indio que el de servirle domésticamente al misti. Son
 como las ranas: cantan y gozan bajo las ardientes caricias del
 sol, pero, a lo mejor, huyen de él y tornan al
 charco cenagoso y pestilente. Pobres, ignorantes, explotados,
 perseguidos, tristes, trashumantes, roñosos, pero libres, libres en
 sus montañas ásperas, en sus despeñaderos horripilantes, en
 sus quebradas atronadoras y sombrías, en sus punas
 desoladas e inclementes; como el jaguar, como el zorro, como el
 venado, como el cóndor, como la llama… Ésta es la ley, su
 ley, y el que la quebranta es porque los corpúsculos de
 alguna sangre servil han traicionado a la raza. ¿Qué vale para
 el indio la luz de todas las civilizaciones juntas, disfrutada al
 amparo de la ciudad, comparada con un rayo de sol,
 disfrutado al amor de sus majestuosas cumbres andinas? Y
 así como el misti cuanto más culto es, tanto más cerca vive de
 las idealidades, de los ensueños, así el indio, a medida que
 es mayor su incultura, más poseído se siente por las
 realidades de la naturaleza. La cultura es para él un bien que
 desprecia, y la comodidad, un yugo que odia.
VI
   La noticia de la muerte de Adeodato Magariño cayó en
 la provincia entera como un alivio. Era un enorme peso el
 que se les quitaba a todos de encima, un peso que no 
dejaba respirar libremente a cuantos tenían necesidad de
 viajar por las tierras en que por muchos años fue amo y
 señor el feroz bandolero. Y era una vergüenza también para los
 representantes del poder público.
   Todas las improvisadas persecuciones dirigidas contra el
 terrible chaulán habían fracasado ruidosamente. Mientras la
 fuerza pública redoblaba la furia de sus marchas, combinando
 audaces e infalibles planes de captura, gastando energías
 dignas de más nobles empeños, él, Magariño, sereno y
 audaz, confiando en su profundo conocimiento del suelo que
 pisaba, intuitivo estratega, con una rápida contramarcha, con
 un simple flanqueo, con el señuelo de una falsa pista, con
 la destrucción de un huaro o la obstrucción de un camino,
 dejaba burlados y en ridícula situación a sus 
perseguidores; y éstos, hartos al fin de fatigas, de malas
 noches de hambre, de frío y de lluvias, decepcionados y
 mugrientos, sin fuerzas para espolear sus macilentas y 
despeadas cabalgaduras, optaban por abandonar la partida y
 volverse.
   Y cuando volvían, su vuelta, en vez de aquietar los
 ánimos, servía sólo para escandalizarlos, pues de cada excursión lo
 único que traían eran indios infelices, denunciados como bandoleros por la
 inquina lugareña, numerosas puntas de ganado lanar y
 vacuno y escopetas viejas y rifles inservibles, para disimular con
 estas recolecciones vandálicas la inutilidad de sus batidas.
   Y cuando la imprudencia y la delación pusieron
 alguna vez al indio en la alternativa de batirse a
 muerte o entregarse, él no vaciló jamás en jugar serena y 
valientemente su vida, arremetiendo con tal pujanza y furia
 que todo cedía a su paso; y siempre supo escapar dejando
 tras de sí la admiración y la muerte.
   Se diría que el indio gozaba con esta vida de inquietud y
 peligro, que su naturaleza fuerte y bravía necesitaba de
 estas persecuciones violentas, en las que, mientras sus
 perseguidores desplegaban toda la habilidad de un cazador
 apasionado, él desplegaba toda la ferocidad del tigre y toda la
 astucia del zorro. De aquí que la persecución se convirtiese en
 una especie de duelo a muerte, en el que, más que la 
vida misma, lo que más se temía perder era el triunfo.
 Y cada fracaso era un reclamo más para el bandolero, cuya
 triste celebridad agrandábase hasta circundar su figura de una
 aureola romántica.
   El nombre de Magariño llegó a adquirir proporciones de
 pesadilla en la imaginación de sus perseguidores y de
 leyenda en la de las almas sencillas. No transcurría un mes
 sin que se hablara de sus asaltos, de sus saqueos, de
 sus incendios, de sus asesinatos y de sus cuatrerías.
 Comenzaron a cantarse sus aventuras en las aldeas, en las
 estancias, en los pueblos, en todas partes, pintándosele en
 ellas no sólo como un puma valiente, comedor de corazones, sino
 como el bandolero más rumboso y bravo de todos los tiempos. Lo
 de siempre: la fantasía popular exagerando y retocando la
 leyenda del héroe.
   Los hechos de Magariño repercutieron en todas partes,
 trompeteados por la fama. Sólo de una cosa se guardó
 silencio: de sus aventuras amorosas. ¿Y cómo hablar de ellas,
 si ellas ocupan un lugar muy secundario en el pensamiento
 del indio? El indio no sólo no hace mérito de sus
 conquistas amorosas, sino que ni se jacta de ellas ni las 
convierte en gloria de sus héroes. Es como el chino. ¿Ni
 qué importancia atribuirle al donjuanismo si su parte más
 meritoria, que es la conquista del corazón femenino por obra
 de la galantería de la rumbosidad, de la constancia, de
 la paciencia, del arte, en una palabra, para el indio es
 cuestión de brevedad y fuerza? Quizás si en esta 
facilidad misma está la causa de la mezquina importancia
 que le da el indio a la parte romancesca del amor. Y
 Magariño, hijo del medio ambiente y de la raza, tenía 
indudablemente que proceder, a la hora de sus expansiones,
 no sólo igual a todos sino más brutalmente, más despóticamente;
 y aquella fuerza era su cualidad más preponderante. Por
 esta razón sus triunfos amorosos se reducían a golpes de
 fuerza, violaciones y estupros, prólogos o epílogos de sus
 invasiones y salteos.
   Y toda esta armazón de triste gloria había caído deshecha al golpe
 de una bala certera, allá en las soledades de una estancia
 recóndita, perdida entre la quietud hierática de las cumbres
 inholladas y el níveo sudario de la puna bravía. Una hora
 de festejo y alcohol y de confianza también, rara en un
 hombre que siempre desconfió de todo, lo puso a merced
 de un compañero traidor. Un pretexto cualquiera exaltó los 
ánimos, y los vocablos injuriosos, y las miradas retadoras
 y los puños amenazadores sobrevinieron. Magariño, ciego por esta
 actitud de su contrario, que significaba para él una insolencia
 inaudita, se perdió. Al pretender coger su carabina para
 castigar a su teniente Valerio, éste, que tenía ya previsto el
 choque y que contaba, además, con la complicidad de sus
 compañeros, anticipándose, disparó contra su jefe, hiriéndole 
mortalmente.
   Sobre los yacentes despojos del formidable chaulán, se irguió
 entonces la anónima figura de una nueva y sombría celebridad.
 El nombre de Felipe Valerio comenzó a sonar en todas partes
 y las miradas de las gentes volviéronse a él llenas de 
curiosidad.
VII
   Se inició la audiencia y Felipe Valerio compareció entre dos
 gendarmes. Era Valerio un indio alto y desmirriado, de rostro
 lampiño, y largo como el reflejo de una imagen en un
 espejo cóncavo, y en el cual lo caído y curvo de la
 nariz tenía reminiscencias de garra, y su mirar, oblicuo y
 falso, causaba la impresión de estar frente a una hiena.
   Su captura había sido obra de la casualidad, como la mayor
 parte de ellas. El indio, astuto y audaz, acosado por los
 gendarmes y los deudos de Magariño, había tenido que
 refugiarse en Huánuco, y mientras todos desesperaban de
 cogerle, él, bajo un nombre supuesto, dejaba pasar
 tranquilamente la furia de la persecución, al amparo de un
 hogar del barrio de San Pedro. Pero una imprudencia lo
 descubrió. Una mañana que recorría el comercio de la
 ciudad, en busca de las clásicas cápsulas del 44, un
 pariente de Magariño lo reconoció y lo entregó a la
 policía.
   Contra lo que yo esperaba, Valerio no negó su delito.
 En regular castellano y con una franqueza y una
 minuciosidad inusitadas por los hombres de su raza, que saben 
siempre oponer el laconismo o la negativa al
 interrogatorio más exigente, él refirió todo, dejándole, por supuesto,
 una puerta de escape a su defensa. Él no había
 matado a Magariño por puro gusto, por pura maldad. Nada de
 esto. Como Magariño era de muy malas entrañas, y muy
 madrugador en lo de meterle una puñalada o un tiro
 a cualquiera, al verse amenazado por él no hizo más que
 adelantarse y disparar, pero con tan mala suerte que su pobre
 amigo no volvió a levantarse más.
Y terminado el interrogatorio, que Valerio firmó tranquilamente,
 ordené:
—¡Llévenlo!
   Valerio me hizo una humilde genuflexión, cogió su poncho,
 que había arrojado al suelo al entrar, y salió, dejándome
 entregado a mis suposiciones.
   Pero no había transcurrido un minuto de su salida
 cuando un alboroto, proveniente del patio, me sacó de mi
 abstracción. Lo primero que se me ocurrió fue que
 Valerio se había fugado. Me precipité al balcón y
 pregunté:
—¿Qué pasa?
   No fue necesaria la respuesta: el cuadro que tenía
 delante me la dio, y muy significativa. Valerio, medio
 descrismado, se debatía en el suelo, sin que la ayuda
 de los gendarmes fuese suficiente para levantarle. Bajé y púseme a
 examinarle: una herida enorme abarcábale media cabeza, y la
 sangre, que le manaba a borbotones, comenzó a formar
 charco. A su lado yacía una piedra de moler, que, en
 medio de su mutismo, parecía acusar a alguien.
   —¿Quién es el que le ha tirado la piedra? —
interrogué, tonante y amenazador—. Que se asomen todos los
 de arriba.
   Una fila de azoradas cabezas apareció por entre las
 puertas de los antepechos y, después de revisarlas todas, como
 notase que faltaban Pedro e Ishaco, lleno de sospecha, volví
 a preguntar:
—¿Dónde está Pedro? ¿Dónde está Ishaco? ¿Por qué no
 se asoman ésos…?
   —Aquí estamos, señor —respondió el primero—. Estaba
 persiguiendo a Ishaco, que no se dejaba coger y quería
 escaparse por la huerta. Él es el que ha tirado la 
piedra a ese hombre. Yo lo he visto, señor…
Y corroborando esto, la cocinera, que también se había
 asomado, dijo:
   —Es la piedra de moler de mi cocina. Hace rato que
 vi a Ishaco salir con ella y al preguntarle por qué
 llevaba la piedra, me contestó: «que iba a abrirle la
 cabeza a un perro».
   Ishaco no protestó contra ambas acusaciones.
 Enfurruñado como un gato rabioso cogido por la cola, se
 limitaba a morderle las manos al negro para que lo
 soltase, repitiendo de rato en rato esta frase, a manera de
 vindicación:
—¡Ese perro mató mi padre! ¡Ese perro mató mi padre!…
VIII
   Tan luego como la policía me lo comunicó y se
 llenaron las formalidades del caso, me constituí en la cárcel
 a interrogar al preso.
   Se trataba de Ishaco, el indiecillo aquel que un tiempo
 fue el rebullicio y tormento de mi casa, y, a pesar de
 esto, la alegría también. Había caído en manos de la
 justicia cuando el sangriento episodio, que puso en peligro la
 vida de un hombre, lo tenía ya casi olvidado, lo mismo
 que todos los hechos que se sucedieron después: la fuga de 
Felipe Valerio del hospital, a donde se le remitió para
 su curación, y la de Ishaco, de la casa en que me vi
 obligado a depositarle.
   Y no había vuelto a saber de este último de manera
 precisa. De cuando en cuando algún vago y anónimo
 rumor traíame a la memoria el recuerdo de su
 famoso e inextinguible apellido, y entonces, por asociación de
 ideas, mi imaginación reconstruía el drama de la tarde
 aquella en que, mientras todos nerviosos y horrorizados, bajamos
 a auxiliar a Valerio, el indiecillo, apercollado por el
 negro, contemplaba su obra con espantosa tranquilidad.
   Pero cuando los rumores se repitieron y los hechos
 espeluznantes se precisaron, acabé por fijar en ellos la atención.
 Primero se habló de que, al frente de una banda numerosa,
 un hijo de Adeodato Magariño había aparecido de repente en
 las tierras de Chaulán y había saqueado e incendiado las
 propiedades de los Valerio; después, que el mismo
 bandolero había rodeado y batido a una fuerza de
 gendarmes y degollado a los prisioneros; más tarde, que Felipe Valerio
 había sido cogido por el hijo de Magariño, y que éste, en
 venganza de la muerte de su padre, después de
 haberle tenido toda una noche colgado por los pies, lo había
 mutilado paulatinamente en el espacio de varios días.
   Esta manera de torturar, igual a la que Ishaco
 practicase en cierta ocasión en mi casa con uno de mis
 animales, me llevó a pensar en si no sería aquello idea
 del mismo cerebro y obra de la misma mano. Porque
 al ser ciertos todos esos horrores y su autor el hijo de
 Magariño, ¿no era lo más acertado suponer que Ishaco fuese
 uno de los de la banda y el inspirador de esos
 odiosos refinamientos de crueldad? Aquella diabólica idea de
 colgar a los hombres por los pies toda una noche…
 Aquella vivisección lenta y sañuda, digna de un suplicio
 chinesco…
   Pero mis dudas se habían desvanecido repentinamente.
 Ahora no tenía ya que pensar en cuál de los hijos de
 Magariño le había sucedido en su infamante celebridad. Un parte
 policial y una sucinta descripción del alcaide me hicieron
 comprender que se trataba de Ishaco, de aquel cachorro
 de tigre, que, cuando se le castigaba, en vez de llorar,
 barbotaba no sé qué palabras quechuas y mordía para que
 lo soltasen.
   Y lleno de asombro, a pesar de encontrarme ya con el
 ánimo preparado, le vi comparecer.
—¡Buenos días, taita!
—Buenos días. Siéntate.
—¡Gracias, taita!
   Había crecido mucho y cambiado más. Toda aquella
 desmedrada apariencia, con que viniera a mi casa en otro
 tiempo, había desaparecido. Tenía un aire reposado y todas las
 trazas de un hombre. Sus ojos miraban firmemente, sin la
 esquivez ni el disimulo de los de la generalidad de su raza,
 y, por más que le observé, no pude descubrir en ellos ni
 fiereza ni crueldad. Se diría que todos aquellos cuadros de
 horror y de sangre, obra de su voluntad y de su
 bárbara inventiva, que, seguramente, había tenido que ver
 desfilar durante su corta, pero ruda y atormentada vida de
 bandolero, no habían impreso la menor huella en sus
 ojos. Por el contrario, tenían éstos un aire tal de simplicidad,
 de limpidez, que desconcertaban, que hacían pensar en que,
 si los ojos son el espejo del alma, no siempre el alma
 se encuentra reflejada en ellos.
   Su traje, a pesar de su desaliño y sencillez, revelaba
 decencia y comodidad: pantalón de paño gris, recios zapatones de
 becerro, hermoso poncho listado de hilo, que le llegaba
 a los muslos, y un pañuelo blanco, al parecer de
 seda, anudado a la cabeza, a la manera de un labriego
 español.
Al preguntarle por su nombre, me miró significativamente y
 respondió sonriendo:
—Diego Magariño para todos, taita; para ti Ishaco.
   A semejante respuesta, sentí que algo se conmovió dentro de
 mí, pero el poder de mi voluntad o la fuerza del hábito,
 que todo podía ser, lo sofocó, sin permitir que asomara a
 mi rostro. Y para romper el silencio que reinaba en
 la sala, interrumpido sólo por el nervioso rasgueo con que el
 actuario parecía arañar el papel sellado, silencio que, no sé
 por qué razón, causábame extraño malestar, dije, por decir algo:
—¡Quítate el poncho!
   El acusado vaciló un momento; pero, sugestionado por mi mirar
 imperativo, se lo quitó, no sin cierta lentitud, que a mí me
 pareció sospechosa.
—Ponlo en la banca.
   Todo fue quitarse el poncho Ishaco y comenzar yo
 a sentir una pesada y sofocante hediondez, que iba
 aumentando a cada movimiento que hacía el indio para
 colocarse detrás de la espalda el huallqui. Todos
 comenzamos a mirarnos con desconfianza.
—Es el poncho, señor —exclamó el actuario.
   —No creo que sea el poncho —dije yo—. Lo que siento
 es un olor a podredumbre.
Y acordándome de repente de las nauseabundas aficiones
 de Ishaco, añadí:
—Acércate y abre el huallqui. Quiero ver lo que
 tienes en el huallqui.
—Fiambrecito, taita. Para qué sacarlo, taita. No te va a
 gustar.
—Sácalo: quiero verlo.
   El indio, dominado, sumiso, metió la mano al huallqui y sacó,
 sin repugnancia, un lío, cuya fetidez, a medida que lo
 desenvolvía, iba haciéndose más insoportable. Dos trozos de carne
 aparecieron.
—Carnecita, taita —dijo mostrándome el contenido, pero con
 reserva.
   —¿Carne? —repitió el actuario acercándose al indio—.
 No lo creo. ¡Parecen ojos, señor!
   Di un salto, miré atentamente y, después de cerciorarme
 de que lo que el indio tenía en la mano eran realmente dos
 ojos, le pregunté, lleno de horror:
—¿De quién son esos ojos, canalla?
—De Valerio, taita. Se los saqué para que no me persiguiera
 la justicia.
   Y aquellos dos pedazos de carne globular, gelatinosos y
 lívidos, como bolsas de tarántula, eran, efectivamente, dos ojos
 humanos que parecían mirar y sugerir el horror de cien
 tragedias.
La mula de taita Ramun
I
   Taita Ramun, como le llamaban todos en el pueblo al
 señor don Ramón Ortiz, español de Andalucía y cura de
 Chupán, a mucha honra, según decía él con un resabio de
 ironía bastante perceptible, habíase levantado aquel día más
 temprano que de costumbre. No había dormido bien, no porque
 el insomnio le hubiera removido en la noche el acervo
 de todas aquellas buenas o malas cosas que yacen en la
 conciencia de un pastor de almas serranas, sino porque la
 avaricia, aguijoneada por la impaciencia, le había estado
 haciendo echar cálculos sobre no sé qué clase de derechos
 parroquiales, que no le salían del todo bien, es decir, a su
 gusto.
   Lo que tenía que recibir esa mañana, en forma de
 discos relucientes y acordonados, no le parecía bastante. Por
 cada una de las dos misas veinticinco soles y cincuenta centavos; por
 el canto —porque según decía él, nada tenía que hacer la misa con
 el canto— otros veinticinco cincuenta. Total: ciento dos soles. La
 cuenta estaba muy clara, más clara que el jacha-caldo[*] de sus
 feligreses; pero no llegaba a los doscientos veinte que había
 pensado. Y de lo que se trataba, precisamente, era de 
que llegara a esta suma. ¿Cómo inflar un poco más los
 derechos? Apenas si se le había ocurrido lo de separar
 el canto de la misa, cosa que hasta entonces no había hecho
 ninguno de sus antecesores. Ni cabía tampoco lo de
 enredar la cuenta. Porque, eso sí, en materia de cuentas,
 los chupanes podían darle quince y raya al contador más
 hábil, así como a la hora de pagarle al señor cura tampoco
 había nadie que los ganara a exactos y escrupulosos.
   Todo esto tenía malhumorado y cejijunto a taita Ramun.
 De otro lado, la estadística matrimonial venía demostrándole
 anualmente, con una crueldad alarmante, la disminución
 progresiva de los matrimonios. Dos años antes, en la redada
 del primero de enero, los decuriones habían logrado coger
 y llevar a la casa cural sólo quince parejas. Un escándalo,
 que lo había excitado y le había hecho decir cosas terribles
 en el púlpito. Y el año pasado (se le revolvía la
 bilis al recordarlo) la redada había sido un fracaso completo, un
 fracaso que habría hecho clamar a gentes menos
 bestias que las de Chupán y dejar el curato a otro
 sacerdote menos capaz de sacrificio y menos evangélico que taita
 Ramun.
   ¡Cuánta mudanza en tan poco tiempo! Cinco años antes era de
 ver la sumisión, la religiosidad y el desprendimiento de su
 rebaño: el desprendimiento sobre todo. El vicio del regateo no
 había contaminado todavía el alma sencilla de los chupanes,
 y los mozos que vivían amancebados, apenas veían rayar el
 segundo día del año, comenzaban a invadir la casa cural,
 graves y sumisos, mientras sus compañeras, alegres, limpias,
 enjoyadas, marchaban detrás, dándole vueltas al huso, símbolo
 de la labor doméstica andina. ¿Y qué cosa más digna, ni
 más edificante que esas uniones celebradas bajo el imperio de
 la tradición y a la sombra bienhechora de la
 iglesia? ¿Quién venía a ser entonces el cura sino el paladín
 de la unión conyugal, el ángel tutelar de la legitimación
 de la prole? Entonces no era menester la captura y
 el encierro; bastaban las prevenciones hechas en la plática
 del día anterior. Y nadie faltaba. Los cincuenta o sesenta
 amancebados del pueblo durante el año tenían cuidado de
 preparar seis meses antes, a raíz de la cosecha, todos
 los menesteres indispensables al futuro estado: los cortes
 de castilla para las faldas y las catas[*]; los anillos y los
 aretes de cobre para la desposada; el trípode para el
 hilado; la callgua[*] y la shaguana[*] para el tejido; la mesa
 y los dos bancos para la merienda; los cacharros para la
 cocina; el candil para la velada; el arcón para la ropa, y
 los pellejos de carnero para las camas… Y también los
 veinte soles y cincuenta centavos para la bendición del señor
 cura y unos cincuenta más para la comida de boda, la coca
 y la chacta.
   Hasta el fiscal había descuidado sus sagradas obligaciones. Ya
 no sabía, como antes, compeler a los mayordomos a que
 cumplieran con proveer puntualmente la despensa cural. El credo y
 el fervor venían cada día a menos. El pueblo
 estaba enteramente dañado, pervertido por el demonio y por
 esa ley maldita de la conscripción militar, que se llevaba
 todos los años a los mozos por junio y antes de que esa
 otra ley, más fuerte que todas, la de la especie, los
 pusiera en el camino de entendérselas con el señor cura. No
 era posible seguir pastoreando almas en un pueblo así.
   Y no era esto lo peor. Lo peor era que ya habían, los
 muy piojosos, comenzado a discutirle los diezmos y las primicias;
 que ya no le mandaban, como antes, las papas más gordas
 y los granos más frescos; los carneros más cebados y
 la leche más pura, sino que le demoraban la remisión, y en
 cada cosa que recibía iba trasluciendo la malquerencia, la
 socarronería, la sordidez y hasta la burla. Y en cuanto
 a su ama de llaves, doña Santosa, no la obsequiaban ya
 como en otros tiempos. Cuspinique, el sacristán, después de muchos
 rodeos y de rascarse dos o tres veces la cabeza, le
 había contado un día que en casa del alcalde no se decía
 ya doña Santosa cuando se referían a ella, sino la mula de
 taita Ramun, y que cuando así la llamaban todos se
 echaban a reír estrepitosamente y escupían, lo cual significaba que
 habían perdido por ella toda consideración y por él, todo
 respeto.
   Por eso taita Ramun, que no había dormido bien aquella
 noche, después de hacerse las cuatro santiguadas de costumbre,
 abotonarse la sotana, y ponerse el poncho, enroscarse al
 cuello la bufanda y calarse el solideo, gritó:
   —Cuspinique, anda a ver si ha llegado el primer
 mayordomo de la fiesta, y si está allí, que pase.
II
   Y el mayordomo, un indio sesentón, que en lo de
 madrugar había ganado a taita Ramun, pues hacía una hora que
 estaba esperando que abrieran las puertas de la casa cural,
 entró haciendo genuflexiones y dejando entrever en la
 eclosión de una falsa sonrisa el verdusco y recio teclado
 de su dentadura de herbívoro.
—Buenos días, taita —dijo el indio.
Y sin esperar respuesta, añadió, sacando un paquete del
 huallqui:
   —Aquí te traigo lo que me toca por los derechos de la
 fiesta: cincuenta soles, taita.
   Don Ramón arrugó el entrecejo, se rascó la punta de
 la nariz, señal de que algo le disgustaba, y, midiendo de arriba
 abajo al indio, con una de esas miradas que quisieran adivinar
 lo que hay en el bolsillo de las gentes, contestó:
—Hola, buen mozo, ¿conque me traes ya eso?
—Sí, taita, cincuentiún soles.
—¿Cincuenta y uno no más?
—Lo mismo que te pagaron el año pasado los
 demás mayordomos.
   —Sí, pero el año pasado fue el año pasado. Hoy las
 exigencias de la vida son mayores. Hace cuatro meses que
 los mayordomos salientes no me mandan ni leña, ni leche,
 ni nada. ¿Con qué compenso yo todo esto?
   Y, como para inspirarle más confianza y ver si así podía
 halagarle un poco, añadió:
—Pero siéntate, hombre, siéntate. Aquí estás como en tu casa.
—Gracias, taita.
   Y Marcelino, que, como buen indio, cuando más dulzura ve en
 el trato, más desconfianza siente, después de desparramar una
 mirada recelosa y de tantear la silla que se le
 brindaba, se apartó de ella, diciendo:
—Así estoy bien, taita.
   —Bueno, hombre, sigue como te dé la gana, y vamos
 a nuestro asunto. Te he dicho que cincuentiún soles me
 parece poco por las misas del primero y del dos. Hay que
 hacer mucho, ¿me entiendes?
   —Lo mismo que el año pasado, taita. Todos los años
 lo mismo: dos misas cantadas y una procesión. Cincuentiún soles
 está bien.
   —Es que hay que cantar, y cuando canto, al día
 siguiente ataque de asma seguro; y esto hay que pagarlo. Ya
 se lo había hecho advertir a todos vosotros.
—Por eso son veinticinco cincuenta por cada misa, taita.
   —No. ¿Y el canto? O si tú quieres diré la misa
 del 2 rezada y entonces pagarás veinticinco cincuenta
 menos. ¿Te parece bien?
   La amenaza de decir la misa rezada aquel día conturbó al
 indio. ¿Qué dirían los de Obas, los de Chavinillo, los de Pachas, los
 de Patay-Rondos…? Una vergüenza para Chupán y una deshonra
 para él, el primer mayordomo de la fiesta, y para
 su familia. ¿Cómo, misa rezada el día en que los rucucuna
 le entregaban sus cargos a los moshocuna[*], el día del
 Capac Eterno[*] y del rigcharillag[*], en que todos los 
cabildantes tienen que hacerle coro al señor cura?
   Pero el indio se serenó repentinamente y, con todo el
 arte de un actor que sabe fingir la expresión que quiere,
 repuso:
   —Está bien, taita. Se te darán los cincuentiún soles más, taita. Esta
 noche los buscaré y mañana temprano los tendrás, taita.
   —No, mañana no; ahora mismo. Vosotros no me la jugáis
 dos veces ¡recontra! ¿Que no me acuerdo de la que me
 hicisteis hace dos años por esta misma época? Os 
comprometisteis, bajo mi garantía, a pagarle a los de Obas
 antes de un año los cincuenta escudos que les estáis debiendo,
 para que nos dejasen celebrar tranquilamente la fiesta, y
 hasta hoy no habéis cumplido con abonarles un centavo, 
¡recontra! ¿Os habéis figurado que yo he venido aquí para
 hacerme responsable de vuestros líos? Cincuenta escudos, que no
 sé de dónde vais a sacarlos si continuáis tan cicateros.
 Porque los cincuenta soles no son realmente cincuenta escudos,
 sino mucho más.
—Verdad, taita.
   —¿Y de dónde os salió a vosotros eso de prestar
 en escudos, cáspita? ¿Por qué no fue en soles, que es
 vuestra moneda?
   —No sé, taita. El préstamo fue hecho hace muchos años.
 Ni yo ni mi padre habíamos nacido.
   —¡Recontra! ¿Y vosotros estáis respondiendo por aquello? ¡Si
 seréis bobos vosotros!
   Y el padre Ramón, a quien se le había despertado la
 curiosidad de saber el origen de una deuda tan sonada y
 tan callada a la vez, que hacía más de cincuenta años venía 
ensangrentando a dos pueblos, se resolvió a preguntar:
—¿Y cómo fue eso del préstamo? ¿Lo sabes tú, Marcelino?
   —Sí, taita. Un año no hubo cosechas en todas las tierras
 de Chupán. Se sembró papas, maíz y trigo, y en vez de
 trigo, maíz y papas salieron unos gusanos pintados y peludos, con
 unos cuernos como demonios, que mordían rabiosos el
 chaquitaclla[*] cuando éste, al voltear el terreno, los partía en
 dos. Entonces el taita cura aconsejó a los chupanes sacar a
 patrón Santiago en procesión y llevarlo a pasear por
 todas las tierras de nuestra comunidad.
—¡Buena idea!
   —No muy buena, taita, porque no había plata para la fiesta
 y el pobrecillo patrón Santiago estaba muy pobre: su
 manto estaba muy lleno de zurcidos; su sombrero, sin plumas;
 sus espuelas, que habían sido de buena plata piña, se las
 habían cambiado los mistis que pasaron por aquí cuando los
 chilenos, con unas de soldado, y su caballo, un caballo
 blanco muy hermoso, que nos envidiaban mucho los de Obas,
 y que de noche salía a morder a los sacrílegos que
 pasaban cantando delante de la iglesia y de la casa cural,
 estaba sin orejas y sin hocico porque se los había
 comido la polilla.
   —¡Qué horror! ¡Y vosotros consintiendo tamaña vergüenza
 e iniquidad!… ¡Recontra! Si parece mentira que tales cosas pasen
 entre cristianos. Ahora me explico por qué se perdieron las
 cosechas de que me has hablado. ¡Claro! ¿Por qué os había 
de dar Dios, nuestro Señor, de comer si teníais a
 Santiago, uno de sus santos más queridos, como un
 pordiosero?
   —Cierto, taita. Por eso nuestros abuelos, para desenojar a
 patrón Santiago le pusieron todo de nuevo ese año: su
 sombrero, con su tuquilla[*] y sus plumas de cóndor tierno,
 que habían sido traídas de la cordillera; su manto de
 paño colorado, con hilados de oro, que de noche brilla como
 candela. Y en la cintura le pusieron una espada con
 empuñadura de oro y piedras ricas, de muchos colores,
 que le mandó un señor de Huánuco, muy devoto suyo,
 porque le había curado las piernas. Y al caballo le
 cambiaron la cabeza con la que ahora tiene, la que ya no
 se apolillará más porque es de laupi[*], cortado en buena
 luna. Y entonces patrón Santiago, bien vestido, estuvo quince
 días seguidos caminando por todas las tierras de la comunidad, 
acompañado del pueblo, con veinte clases de danzas que
 le bailaban por delante y sirviendo los mayordomos grandes
 pachamancas[*] en los linderos.
   —Vaya, hombre, echasteis la casa por la ventana y os
 reconciliasteis con Dios y vuestro patrón.
   —Así es, taita, pero Chupán quedó con deuda. Como no
 había plata para pagarle a taita cura, que pedía cien pesos por acompañar
 a patrón Santiago por todas nuestras tierras, patrón Santiago
 le pidió a patrón San Pedro de Obas cincuenta escudos y
 se los dio. Pero no se los dio sin papel. Patrón Santiago
 tuvo que ir a Colquillas y allí se vio con patrón San
 Pedro, que lo estaba esperando, y le firmó el contrato
 en que se puso que el patrón de Obas le daba al
 patrón de Chupán cincuenta escudos al diez por ciento, con
 plazo de cinco años y con la garantía de nuestra pampa
 de Colquillas, que es la que hoy nos quieren quitar los
 obasinos.
   —¡Hombre, hombre, en qué líos os han metido vuestros
 patrones! ¿Y desde entonces están San Santiago y San Pedro
 queriéndose comer crudos?… ¡Recontra!, que me habéis
 hecho decir una herejía. ¿Digo, desde entonces data el odio
 que os tenéis ambos pueblos?
—Sí, taita.
   —¿Y en tanto tiempo no habéis podido cancelar una
 deuda tan insignificante? ¡Cuidado si os pasáis de tramposos!
 Porque, mirándolo bien, ¿qué son cincuenta escudos para un
 pueblo como Chupán, con tantas tierras y tantos
 ganados, vamos a ver? Cincuenta escudos son… cincuenta
 escudos. Una bicoca, que, reducidos a la moneda de hoy y
 con el interés del diez por ciento, en cinco años, suman
 cosa de ciento cincuenta soles, a los que hay que agregar los
 intereses corridos desde que venció el plazo, que, por mucho que
 sean, no han de ser tanto que os asustéis. ¿No es así?
—No, taita. No es así.
   —¿Cómo que no? Te digo que es una bicoca. Lo que
 pasa es que vosotros, por un descuido imperdonable, que pone
 de manifiesto vuestro desdén por las cosas de la iglesia, que
 deben de ser acatadas y cumplidas de preferencia,
 habéis dejado crecer la deuda hasta el punto de que hoy
 os parezca una enormidad, y con la amenaza de perder
 Colquillas.
   El indio, que había escuchado la fraseología del cura sin pestañear,
 pero atendiendo más a la cuenta que acababa de sacarle
 que al reproche, contestó:
   —Ciento cincuenta soles no, taita; ya los habríamos pagado.
 Obasinos cobran más, obasinos están orgullosos de lo que les
 debemos. Dicen que con la plata que les debe Chupán podrían
 techar Colquillas. ¿Cómo será, pues, taita?
   —Una exageración más grande que las narices de
 Cuspinique. ¿Cuántos años tiene la deuda?
   —Hasta junio del año pasado, ciento cuarentitrés soles, taita;
 ni uno menos. Ahí está en el documento que todos los años
 se pasan los escribanos.
   —Pues con todo, la deuda no llega a los dos mil soles.
 Y Colquillas vale veinte veces más. Y si los obasinos
 sienten codicia por esas tierras, pues ya tienen unos diez 
siglos que esperar todavía.
—Estás equivocado, taita.
   —¿Qué dices, hombre? Sería curioso que me enseñaras tú a
 sacar una cuenta de intereses. Cincuenta escudos, que son cien
 soles, al diez por ciento anual…
—Perdona, taita, que te interrumpa. El interés es mensual.
 Cada mes diez soles.
   —¡Demonio! —exclamó taita Ramun, dando un respingo—. ¿Diez
 por ciento mensual? ¿Que estabais locos vosotros cuando hicisteis
 el préstamo? Una usura, merecedora de la horca.
—¿Te parece mucho, taita?
—¿Y me lo preguntas, animal?
   —Doña Santosa, tu ama, taita, pide dos reales a la
 semana por cada sol que nos presta, y cuando se vence el
 plazo y no le pagamos nos manda a embargar la vaca
 o el caballo con los decuriones. ¿Qué te parece, taita?
   —¿Cómo que la Santosa hace con vosotros tales cosas?
 ¿Y por qué no me lo habéis dicho, pedazo de bestias?
   —¿Qué vamos a decirte, taita, si ella misma cuando
 nos presta dice: «Cuidado con hacerme una trampa, porque
 les advierto que el señor cura tiene muy mal genio»?
   —¡Recontra! ¿Eso dice esa mala pécora? Pues mañana mismo
 la despido. Bueno es el hijo de mi madre para consentir
 que le tomen su nombre en esas cochinadas…
   —No te molestes, taita. Chupanes no creemos lo que dice
 doña Santosa; chupanes sabemos que taita Ramun es generoso.
   —Hombre, tanto como generoso no; la generosidad es el
 vicio de los manirrotos, un pecado que inventó el demonio
 de la vanidad. El que da parte de lo que tiene, sin tener
 obligación de darlo, sin saber las necesidades que puede tener
 mañana, comete un pecado contra sí mismo y se
 expone a tener que pedir alguna vez y a pasar por el 
dolor de que se lo nieguen. ¿Verdad?
—Verdad, taita.
—Dar un pan, dar un plato de comida, dar una noche
 de posada, está bien; pero dinero… ¡dinero!… El dinero
 es una perdición. Con un sol puedes emborracharte, puedes
 despertar la codicia del vecino, puedes comprar un
 puñal y cometer un asesinato… No, hombre; te repito
 que yo no soy generoso con el dinero y que tus 
paisanos están en un error al suponerlo siquiera. Sobre todo,
 que el dinero en manos de gentes como vosotros es
 causa de perversión.
   —Marcelino emplea bien la plata, taita. Tengo muchos hijos,
 como tú sabes; el mayor está en Huánuco, en el Seminario,
 y me cuesta mucho sostenerlo. Por eso te pedía, taita, que
 me perdonaras los veinticinco solcitos…
   —¡Ah, pillo! —replicó el cura, dándole al indio un tirón de
 orejas—. Ya te veía venir. Cualquiera al oírte diría que se trata
 de un pobrecito que no tiene en qué caerse muerto. ¿Y las
 sesenta vacas lecheras que tienes pastando en Colquillas, por
 una de las cuales me pediste cien soles? ¿Y los mil y
 tantos carneros con que te tiene apuntado el escribano? ¿Y
 la piara de mulas con que trajinas por todas partes, pidiendo por
 cada carga un dineral? ¿Acaso no me acuerdo de lo que
 me cobraste por traerme de Huánuco dos cajones de
 petróleo? ¡Recontra!, que el flete me salió más caro que el
 artículo. Desde entonces te las estoy guardando. Anda, anda,
 suelta los veinticinco soles cincuenta, ni un centavo menos,
 y déjame en paz, que todavía no he desayunado.
—Cinco soles siquiera rebajarás, taita.
   —Te he dicho que ni un centavo. Lo más que te
 ofrezco, como yapa, es pedirle a vuestro patrón, en la misa
 del primero, que les haga perder la memoria a los
 obasinos para que no se acuerden más de Colquillas.
   El indio se resignó y, receloso, abrió el huallqui, sacó dos
 paquetes largos y gruesos, los partió y comenzó a
 contar y recontar lentamente, con una lentitud que 
exacerbaba al cura hasta lo indecible:
   —Diez… veinte… treinta… cuarenta… y cincuenta y uno… y
 ciencuenta. ¿Está bien, taita?
   —No hombre, no; ya te he dicho que son ciento dos
 soles; veinticinco cincuenta por cada misa y veinticinco cincuenta por
 cada canto. ¿Me has entendido?
—Ciento dos, pues, taita…
—¿Y cómo dices cincuenta y uno cincuenta?
—Cincuenta y uno cincuenta, pues, por las misas, taita.
—¡Dale! ¿Y los cincuenta y uno del canto?
—Cincuenta y uno, pues, por el canto, taita. Si rebajaras
 siquiera el piquito…
   —No seas necio, Marcelino. Paga los ciento dos soles o
 no hay misa cantada en ninguno de los dos días, aunque me
 lo mande el nuncio. Y pronto, que ya me estás 
cargando.
   El indio, después de separar en dos porciones el precio
 tradicional correspondiente a cada servicio religioso, concluyó
 diciendo, con una resignación hipócrita, que parecía un reproche
 a la sordidez del cura, al mismo tiempo que volteaba
 el huallqui:
   —Te llevas toda mi cosecha, taita. Por eso me decía Niceta:
 «Oye, Marcelo, ¿no te parece bueno que Benito estudie
 también para cura?». «¿Para qué?», le respondí yo. Y
 ella me contestó, no te vayas molestar, taita: «Para que trabaje
 menos y gane más, como taita Ramun».
   Don Ramón, que no había perdido una palabra de lo
 dicho y que en lo de contar y recontar lo hacía más
 calmosamente que el mayordomo, se apresuró a responder, 
ceñudo y sin alzar la cabeza:
   —¡Eh! ¿Qué estás ahí diciendo, animal? ¿Que toda tu cosecha
 es para mí? ¿Y mis misas, y mis rezos, y mis preces, y
 mis cantos, y mis ayunos, para que el diablo no cargue
 con vosotros, para quiénes son, desagradecidos? ¿Por quién he
 venido yo de tan lejos, corriendo peligros y abandonando
 mis comodidades, sino por vosotros, pedazo de bestias?
—Verdad, taita.
Y levantando más la voz y eclipsando los ojos como dos
 oes mayúsculas: —¿Y sabéis vosotros por qué vine yo
 aquí? ¿No lo sabéis?
—No, taita.
   —¡Qué habéis de saberlo! Vosotros apenas sabéis
 comer esas porquerías que llamáis tocus[*] y jacha-caldo. Yo
 vine aquí porque el señor obispo, ¿me entiendes?, que se
 desvive por vosotros y se conduele de la barbarie en
 que vivís sumidos todos los de estas tierras, me dijo un día
 allá en Huánuco: «Padre Ramón, ¿quisiera usted ir a Chupán
 de párroco?». «¿Y adónde es eso?», dije yo. «A unas
 catorce leguas de aquí. Esa gente está sin cura y entregada
 al desborde, y necesito un hombre como usted para que la
 meta en el buen camino». Y, naturalmente, acepté. Y aquí
 estoy desde hace seis años, desbravándoos y más empeñado cada día
 en que el demonio no cargue con vosotros; y mediando de
 tarde en tarde para que los de Obas no vengan a cobraros a
 tiros la cuenta, y os arrasen el pueblo, y os
 hagan cuartos a vosotros y a mí me metan un
 tiro en la sesera, que, al paso que vamos, me parece
 que me lo van a meter.
Y cambiando de tono:
   —¿Pero qué es esto? ¡Recontra! ¿De dónde habéis sacado
 este sol más falso que tú, Marcelino, y más colorado que los
 mofletes de vuestros granujas?
—No es falso, taita; sol bueno.
   —¡Qué ha de serlo, hombre! Si al verme ha enrojecido
 de vergüenza y está pidiendo a gritos que lo vuelvas al
 huallqui.
Y, haciendo saltar la moneda sobre la mesa, añadió:
—Para que se lo des a los de Obas a cuenta de
 los escudos.
   El indio recogió el sol con mano temblorosa, y después
 de cambiarlo y de echarle una mirada aviesa a don
 Ramón, enarboló su garrote y salió, no sin dispararle
 antes, a manera de parto, esta flecha envenenada:
   —¡Cómo ha de ser falso, taita, si ayer no más me lo
 dio doña Santosa en pago de un carnero!
III
   Y pasó el primer día del año en Chupán, celebrado con
 el ceremonial de costumbre. La fidelidad, la exactitud, la
 unción, se habían observado en todos los actos religiosos y
 cívicos. La entrega de las cosas del pueblo, como la
 iglesia, el panteón, la casa cural y los batanes de moler el
 ají para los cuyes y el maíz para las humitas del señor cura, a
 los nuevos concejales, se había realizado, tan luego como el sol
 comenzó a prender las crestas de las cumbres.
   Después de esta ceremonia, celebrada en presencia de todo el
 pueblo, había seguido la misa del vara-trucay[*], en la que
 las varas de los concejales entrantes, adornadas de claveles, son
 colocadas en el altar mayor para ser bendecidas. Y terminada
 la misa, entre el traquido ensordecedor de las girándulas y
 de los petardos, y la cacofonía de los apabullados cobres
 y el gemir monótono de los violines y de las arpas, había
 comenzado el desfile por una callejuela de sauces, un
 desfile solemne, a pesar de lo grotesco y abigarrado, en
 el que la policromía rabiosa de las catas y de los 
faldellines parecía envolver en flamas ondulantes la oscura
 y triste vestimenta de los hombres.
   Y a la cabeza del cortejo, el señor alcalde pedáneo[*],
 prosopopéyico, dominador, feliz a pesar de su desgaire, que hacía
 resaltar hasta lo risible la capa de bayeta negra que
 llevaba sobre los hombros a manera de dos alas plegadas
 y mustias. Y luego, detrás, los regidores, los cuatro
 campos[*], el escribano, el capillero, el sacristán y el fiscal,
 todos ellos seguidos de sus respectivos decuriones, especie de
 esbirros, altos y musculosos, cuya misión, como la de los
 perros de presa, es la de coger y atarazar en caso
 necesario a los que incurren en el enojo de los concejales
 y de los yayas.
   Pero todo esto resultaba pálido ante el segundo día. El
 primero es como el pórtico del segundo, bajo el cual los
 entusiasmos, las alegrías y los excesos no logran 
sobrepasar los límites de la temperancia y el orden (si
 es que orden y temperancia puede haber en las fiestas de
 los indígenas) y la brutalidad parece dormitar en espera de
 la hora propicia.
   Es el segundo el verdadero día de la expansión, día
 sagrado y profano a la vez, en que la idolatría, la
 superstición, la sensualidad y la glotonería se chocan, se
 mezclan y bullen en torno de una imagen grotesca, que la
 ingenuidad pasea en triunfo, como símbolo de ostentación y cartel
 de reto a la religiosidad de los pueblos vecinos.
   Y, sin embargo, ningún día más esperado ni más temido
 que éste, ni tampoco más lleno de ritualidad, ni más rebosante
 de concupiscencia, de hartura y embriaguez. Día en que
 los viejos se complacen en hacerle sentir a los mozos todo
 el peso de su venerabilidad y en que éstos, con sumisión
 verdaderamente incaica, se apresuran a honrar la sabiduría de
 la vejez; en que las mujeres, tímidas y curiosas, atisban
 desde el umbral de su puerta las ceremonias públicas en
 espera del hartazgo pantagruélico; en que los chiquillos, vocingleros
 y alegres, disputan a carreras y golpes las cañas de los
 cohetes de arranque —esos heraldos de las fiestas
 indígenas— y en que el ama de llaves del señor cura,
 comisionada por éste, se desliza hasta el cabildo a
 escuchar la relación de los que en ese día deben casarse
 y están obligados a pagar primicias.
   Ni el verdadero día de San Santiago, ni el en que
 principian las cosechas, ni el del ushanam-jampi superan en
 importancia al 2 de enero. Y es que ese día la
 ambición adormecida, por lo general, del indio se sacude su
 letargo y se yergue combativa y ruidosa. Es entonces
 cuando aquél siente el deseo de ser algo más que una
 simple bestia reproductora y de labor; cuando el
 sentimiento del poder, comprimido el resto del año por
 el peso de un servilismo milenario, de una igualdad de
 bestias, le da la sensación de una fuerza propia,
 brotada de repente de su personalidad, para hacerle saborear
 a los unos el placer de mandar y a los otros la
 resignación de ser mandados.
IV
   Y todo fue pasando bien aquel día. El pueblo había escuchado
 más satisfecho que nunca el Capac Eterno y el rigcharillag,
 cantado por los nuevos concejales. Sobre la melancolía del
 crepúsculo cayó de pronto la noche, con esa prontitud con
 que cae en los pueblos andinos, dispersando al bullicioso
 gentío en pequeñas bandas, que iba a refugiarse bajo los
 aleros de las casuchas y en torno a las vacilantes
 hogueras de los corrales.
   Y, mientras en la casa cural don Ramón sostenía violento
 diálogo con doña Santosa sobre la exigüidad de las primicias
 que ésta había anotado en la mañana y la miseria de los
 potajes que le habían remitido, en el cabildo, los
 moshos y los yayas, rodeados de gran parte de los vecinos,
 se preparaban a la solemne catipa, llamada a predecir los
 futuros sucesos del año. Era éste el punto más importante de
 aquellos dos días. ¿De qué servía la elección de los moshos,
 la entrega del pueblo, el canto del
Capac Eterno, el paseo de las varas, el maranshay[*], si la
 regla de conducta a que debían sujetar los concejales sus actos
 habría de quedar ignorada por un simple desconocimiento
 del porvenir, fácil de remediar con una catipa? Las funciones 
públicas no podían quedar entregadas a la voluntad o
 capricho de los hombres, aunque éstos fueran los personeros
 legítimos de la comunidad y estuvieran repletos de sabiduría. El
 público tenía necesidad de saber de antemano cómo se le iba
 a gobernar, qué daños, qué desgracias, qué calamidades iban a
 pesar sobre él, para por medio de sus jircas, burlar su nefasto
 poder. Y, sobre todo, para desviar a tiempo de sus
 tierras benditas todos aquellos genios malignos que suelen
 cernirse sobre la cosechas.
   Por eso tan luego como los decuriones, presididos del alguacil
 mayor, que ronzal en mano marchaba espantando a la granujería,
 se presentaron delante del cabildo, conduciendo las doce
 ventrudas tinajas de la chicha y las doce tinajuelas de
 la chacta, el gentío prorrumpió en ruidosas exclamaciones y
 el señor alcalde pedáneo enarbolaba la florida vara y,
 pegada la capa sobre los hombros, con el desafío del que, 
a fuerza de usar una cosa, ha acabado por familiarizarse
 con ella, interrogoles con la frase sacramental:
—¿Dónde está lo de atrás?
A lo que el decurión que iba a la cola, contestó:
—Aquí está, taita.
   Y lo de atrás eran las doce tinajuelas de chacta, por las
 que se debía preguntar forzosamente para evitar que volviera a
 repetirse lo que en cierta vez aconteciera: que la mitad de
 ellas desapareció mientras el alborozado gentío aplaudía la
 aparición de las doce tinajas de chicha.
   Inmediatamente después de descargado y colocado en
 círculo el precioso convoy, el hombre del ronzal, que
 parecía tener también la función de escanciador, comenzó
 a servir, principiando por el alcalde.
   —Vaya, taita; para que el año te venga bien y tu sabiduría
 y vigilancia no dejen que el ganado que tienes delante
 se lo coma el zorro.
   —Y para que ustedes no me coman a mí, si es
 que el zorro puede más que yo — contestó el alcalde,
 vaciando en seguida, de un trago, el jarro de chicha.
   Y al alcalde siguieron los campos; a los campos, el
 escribano; al escribano, el capillero; al capillero, el fiscal; al fiscal,
 el sacristán. Y así hasta el pueblo. Aquello se convirtió en
 una ronda interminable, sólo interrumpida a cortos intervalos
 por las lentas y silenciosas masticaciones de la catipa. Y
 habrían continuado así toda la noche, hasta que en el fondo de
 la última tinaja hubiese comenzado a rascar el jarro 
insaciable, si una vocería atronadora, rociada de descargas, salida
 de repente de las inmediaciones de la plaza, no hubiese
 repercutido fatídicamente en el corazón de los chupanes.
   —¡Obasinos! ¡Obasinos! —llegó diciendo un hombre a
 grandes gritos—. El Chuqui viene con ellos. He conocido su voz.
El alcalde blandió su vara, indicó con ella una dirección
 en la sombra y exclamó:
—¡Perros del demonio! Les beberemos la sangre. ¡A coger
 las carabinas!
   A esta voz, todos comenzaron a correr en distintas
 direcciones. Pero una avalancha como de cien jinetes, desaforada,
 torbellinesca, rugiente, incontenible, invadió la plaza por sus
 cuatro bocas, atropellando aquí, descalabrando allá, barriendo
 todo lo que encontraban al paso y disparando y
 esgrimiendo sus armas con rapidez asombrosa.
   La banda se detuvo bruscamente delante del cabildo.
 Uno de los que parecía el jefe comenzó a dar órdenes
 imperativamente.
   —Cincuenta hombres a rodear el pueblo; veinte, a
 buscarme a los moshocuna y a los mayordomos, y otros
 veinte, a pegarle fuego a las casas. Al que se oponga, 
mátenlo. Sólo la iglesia y la casa de taita Ramun no
 tocarán. ¿Me han oído?
Y los jinetes partieron a cumplir las terribles y
 terminantes órdenes.
El que así hablaba era un indio joven, con aspecto de
 mestizo y aire de resolución, uniformado militarmente,
 ceñidas las exuberantes pantorrillas con azules bandas
 de paño, capote gris sobre la cuadrada espalda y
 sombrero de paño negro, desmesuradamente alado, que le
 sombreaba el rostro siniestramente.
   Desmontose y fue a sentarse sobre el mismo taburete
 que momentos antes había ocupado la figura prosopopéyica del
 alcalde, seguido hasta por unos doce individuos, que parecían
 formar su estado mayor, quienes al verse frente a
 las veinticuatro tinajas abandonadas y a medio consumir,
 pusiéronse a beber y a brindar ruidosamente mientras el jefe,
 receloso y despreciativo, se concretó a decir:
—¿Y si las tinajas estuviesen envenenadas?
   —No han tenido tiempo, Chuqui —contestó uno que
 parecía ser también jefe de la banda—. Han salido corriendo como
 venados.
   —Mejor sería vaciarlas, Marcos, para que cuando nuestra gente
 vuelva no le provoque beber, y se emborrache y
 corramos el peligro de que los chupanes lleguen y nos
 acaben.
   —Me parece bien, Chuqui… ¡Perros chupanes! Tienen plata
 para bebezones, pero no para pagarnos nuestros cincuenta escudos.
—Ahora van a pagar todo —respondió el Chuqui sonriendo
 extrañamente.
—Todo no. Después de quemar Chupán hay que tomarnos
 Colquillas.
   —¿Y no crees tú, Chuqui —dijo un indiecito de rostro
 feroz que se movía de un lado a otro, llevando medio
 a rastras un rifle mánlincher, más grande que él—, que sería
 bueno llevarnos el manto de San Santiago y la
 espada para nuestro patrón San Pedro, y que le cortáramos
 la cabeza a su caballo para que no vuelva a
 morder a la gente, como dicen?
   Una carcajada general acogió la idea, y ya se
 preparaba el jefe a ejecutarla, comisionando para ello a su
 mismo autor, cuando el estallido del incendio lo 
interrumpió en su posición, arrancándole exclamaciones impías
 y llenas de arrogancia diabólica.
   —¡Qué hermoso es el fuego, Sabelino! Así quiero ver
 arder yo a todo Chupán. ¡Que venga ahora su patrón Santiago
 a defenderlos del Chuqui! Si vinieran le haría entender lo
 que valen los obasinos… ¡Puche!… ¡Tramposo!… Él es el que
 aconseja todas las picardías y daños que nos hacen los
 chupanes.
   Al reflejo del incendio, el rostro pálido del indio
 parecía retocado con sangre y sus ojos negros, desmesurados
 y saltones, brillaban como los de un felino en la noche. Sus
 palabras retadoras, a excepción de Sabelino, fueron mal
 recibidas por sus compañeros, capaces, tratándose de los hombres,
 de todas las atrocidades imaginables, pero supersticiosos y
 cobardes hasta la asquerosidad ante las cosas de la iglesia.
   —No digas así —murmuró el llamado Marcos—. Patrón
 Santiago puede oírte, Chuqui, y es vengativo. No olvides
 que estás delante de su casa, y que cuando está molesto
 sale a la plaza en su caballo blanco y comienza a
 darle a comer gente como pasto.
   —¡Qué bestias! ¿Hasta cuándo estarán ustedes creyendo
 en las patrañas del caballo blanco?
   —¡Calla tu boca, Chuqui! —replicó Marcos, más escandalizado
 aún—. Te juro que yo he visto una noche, que vine a
 esta plaza con unos amigos a llevarnos las linternas de la
 iglesia, salir a San Santiago detrás del campanario, con
 una espada brillante y montado en su caballo blanco, que
 al andar echaba chispas más grandes que una brasa. Te
 juro, Chuqui. Por eso yo no he querido que atacásemos de
 noche. Hemos debido atacar a los chupanes de día para
 que a su patrón Santiago no se le vaya a ocurrir
 ayudarles.
   —¡Calla tú, cobarde! Para los hombres como yo lo mismo
 es atacar de día que de noche. Y de noche más
 bonito el incendio.
   Marcos no tuvo tiempo de replicar. Una extraña aparición,
 salida de repente de un costado de la casa cural, los dejó a
 todos suspensos. El mismo Chuqui no pudo menos que
 estremecerse. Era un jinete rojo, que avanzaba dando tajos con
 una espada descomunal, precedido por una especie de fantasma
 alto y esbelto, que, a manera de heraldo, marchaba
 cabeceando lentamente y haciendo tintinear una campanilla, como 
un acólito delante del viático.
La gente del Chuqui se crispó de terror y comenzó a
 gritar:
—¡San Santiago! ¡San Santiago! ¡Patroncito San Pedro, líbranos
 de San Santiago!
   Y saltando sobre sus peludos y matalones caballejos, la
 banda partió como una tromba por entre los grupos de
 incendiarios, los que, poseídos también del terror, se echaron
 a correr locamente cuesta abajo.
   El Chuqui, de pie, mudo, amenazador, soberbio, impaciente,
 al verse solo, dirigiole a los que huían una mirada de
 profundo desprecio, amartilló después la carabina, apuntó y
 disparó sobre el fantasma. Un traquido seco y silbante
 repercutió en el fondo de la quebrada, dominador, a pesar de
 los mil ruidos que retumbaban esa noche. El fantasma, en
 vez de caer, estiró más el cuerpo y dio una cabezada tan 
grande que la sombra que proyectaba, a la luz del
 incendio, vino a lamerle los pies al Chuqui, mientras el jinete
 rojo, más visiblemente excitado, dio una espoleada tan terrible a
 su cabalgadura que la hizo pararse en dos pies y
 relinchar extrañamente.
   El indio no pudo más. Al ver que su puntería, infalible hasta
 entonces —una puntería que iba ya despertando celos en el
 famoso illapaco Juan Jorge— había errado esta vez, con gran
 asombro suyo, y que el grupo misterioso seguía avanzando, al
 parecer indiferente a la voz demasiado expresiva de su
 winchester, un temor supersticioso sacudió sus nervios y lo
 hizo saltar también sobre su caballo y huir, murmurando:
   —Estos perros chupanes son capaces de haberse concertado
 con el diablo para no pagarnos la deuda. ¡Pero ya
 volveré, ya volveré!
Una risotada respondió a la amenazadora frase del
 Chuqui.
   —¡Bájese, don Ramón, que ya no puedo más! —gimió
 más que habló una voz en el centro de la plaza—. ¡Caramba!
 Pesa usted más que un tercio de coca, así, tan chupadito como es.
   —¡Silencio, mujer!, que todavía me parece que no se
 han largado esos canallas. Cuspinique, ¿les ves todavía el pelo
 a esos lobos?
   Y Cuspinique, que no era otro el fantasma de la campanilla,
 saliendo del negro armazón en que estaba metido, exclamó:
   —¡Carache, taita! ¡Qué susto me dio el maldito cuando
 disparó! Ha zumbado la bala por encima de mi cabeza.
 Si en vez de apuntar al ombligo apunta a las
 rodillas ésta sería la hora en que estaría yo con un
 hueco más en la cara.
   —Déjate de lamentaciones, Cuspinique. Te pregunto si se
 han marchado ya todos esos marranos.
—No hay nadie, taita.
—Entonces me apeo.
   Y el jinete rojo se desmontó. Tirole el sable a Cuspinique y
 después, la manta colorada en que había estado envuelto, el
 sombrero alón de plumas blancas, todo aquello que le había
 servido para imitar, más grotescamente, si cabe, al santo
 patrón de los chupanes.
   El ama de llaves, libre ya de tan estrafalaria carga,
 arrebatole la manta al sacristán y empezó a cubrirse, lo
 mejor posible, todo aquello que la ligereza de una camisa 
dejara al descubierto y que había estado provocando a aquél
 hacía rato, al mismo tiempo que, tiritando, murmuraba, con un
 dejo de enojo mal fingido:
   —¡Las cosas en que me mete usted, don Ramón! ¡Yo, una
 mujer a quien no le gusta enseñar ni la punta de los pies,
 en camisa, a medianoche en una plaza, y convertida en
 caballo! ¡Un pecado mortal!
   —En caballo no —contestó chungueándose el taita cura—;
 en yegua querrás decir, mujer, y de mucho pulso y brío,
 ¡recontra! Como que a la espoleadita que te di te paraste en
 dos pies y casi echas por el suelo a San Santiago. Lo que
 me habría desacreditado ante esos diablos de obasinos.
   Cuspinique, que no había perdido palabra del coloquio, por
 más musitado que había sido, terció, hablando como para sí y
 rebosando en socarronería:
—En yegua, tampoco; en mula.
   —¡Cómo! ¿Qué estás tú ahí diciendo? —gritó don Ramón,
 dándole un soplamocos al taimado sacristán—. ¡Lárgate a tu
 perrera a dormir! ¡Y cuidado con contar nunca lo que
 hemos hecho! Si hablas te ahorco. Ya sabes tú cómo
 las gasto con los habladores.
   Cuspinique, que le conocía el genio a don Ramón y
 sabía que no le gustaba repetir sus órdenes, se esfumó en
 la sombra. Y mientras doña Santosa y don Ramón tornaban
 a la casa, aquélla, llena de curiosidad, preguntole:
—¿Qué ha dicho ése?
—Una brutalidad, como todo lo que dice.
Y empujándola cariñosamente hacia adentro, murmuró:
—No; la verdad es que ese bestia de Cuspinique tiene
 razón. Eres una mulita de
la que no da ganas de apearse cuando se está encima.
 Di, tú…
   Doña Santosa se ruborizó por primera vez esa noche
 y se limitó a contestar con toda su malicia de zamba
 costeña, no sin hacerle antes una mamola al señor cura:
—¡Y qué jinetazo que había sido usted, don Ramón!…?
Cómo habla la coca
A los hermanos Manuel, Fernando y Gonzalo Carbajal
   Me había dado a la coca. No sé si al peor o al
 mejor de los vicios. Ni sé tampoco si por atavismo o
 curiosidad, o por esa condición fatal de nuestra naturaleza de
 tener siempre algo de qué dolerse o avergonzarse. Y,
 mirándolo bien, un vicio, inútil para mí; vicio de idiota, de
 rumiante, en que la boca del chacchador acaba por semejarse a la
 espumosa y buzónica del sapo, y en que el hombre
 parece recobrar su ancestral parentesco con la bestia.
   Durante el día la labor del papel sellado me absorbía por
 completo la voluntad. Todo eran decretos, autos y sentencias. Vivía
 sumergido en un mar de considerandos legales; filtrando el
 espíritu de la ley en la retorta del pensamiento;
 dándole pellizcos, con escrupulosidad de asceta, a los
 resobados y elásticos artículos de los códigos, para tapar con
 ellos el hueco de una débil razón; acallando la voz de
 los hondos y humanos sentimientos; poniendo debajo de la
 letra inexorable de la ley todo el humano espíritu de justicia
 de que me sentía capaz, aunque temeroso del dogal 
disciplinario, y secando, por otra parte, la fuente de mis
 inspiraciones con la esponja de la rutina judicial.
   Bajo el peso de este fardo de responsabilidades, el vicio,
 como el murciélago, sólo se desprendía de las grietas de mi
 voluntad y echábase a volar a la hora del crepúsculo. Era
 entonces cuando a la esclavitud razonable sucedía la
 esclavitud envilecedora. Comenzaba por sentir sed de algo, una sed
 ficticia, angustiosa. Daba veinte vueltas por las habitaciones, sin
 objeto, como las que da el perro antes de acostarse. Tomaba
 un periódico y lo dejaba inmediatamente. Me levantaba y
 me sentaba en seguida. Y el reloj, con su palpitar isócrono,
 parecía decirme: chac… chac… chac… chac… chac…
 chac… Y la boca comenzaba a hacérseme agua.
   Un día intenté rebelarme. ¿Para qué es uno hombre sino
 para rebelarse? «Hoy no habrá coca —me dije—. Basta ya de esta
 porquería que me corrompe el aliento y deja en mi alma
 pasividades de indio». Y poniéndome el sombrero salí y
 me eché a andar por esas lóbregas calles como un noctámbulo.
   Pero el vicio, que en las cosas del hombre sabe más que
 el hombre, al verme salir, hipócrita, socarrón, sonrió de
 esa fuga. ¿Y qué creen ustedes que hizo? Pues no me cerró el
 paso; no imploró el auxilio del deseo para que viniese a
 ayudarle a convencerme de la necesidad de no romper con
 la ley respetable del hábito; no me despertó el recuerdo
 de las sensaciones experimentadas al lento chacchar de una cosa 
fresca y jugosa; ni siquiera me agitó el señuelo de una
 catipa evocadora del porvenir, en las que tantas veces había
 pensado. «Anda —pareció decirme—, anda, que ya volverás más
 sometido que nunca». Y comencé a andar, desorientado,
 rozándome indiferente con los hombres y las cosas, devorando
 cuadras y cuadras, saltando acequias, desafiando el furioso
 tartamudeo de los perros, lleno de rabia sorda contra mí mismo
 y procurando edificar, sobre la base de una rebeldía, el
 baluarte de una resolución inquebrantable.
   Y, cuando más libre parecía sentirme de la horrible
 sugestión, una fuerza venida de no sé dónde, imperiosa,
 irresistible, me hizo volver sobre mis pasos, al mismo tiempo
 que una voz tenue, musitante, comenzó a vaciar, sobre la
 fragua de mis protestas, un chorro inagotable de
 razonamientos, interrogándose y respondiéndoselo todo.
   —¿Has caminado mucho? ¿Te sientes fatigado? ¿Sí? No hay
 nada como una chaccha para la fatiga; nada. La coca hace
 recobrar las fuerzas exhaustas, devuelve en un instante lo
 que el trabajo se ha robado en un día. Di la
 verdad, ¿no quieres hacer una chacchita, una ligera chacchita?…
 Parece que mi pregunta no te ha disgustado. Pero para eso
 es indispensable sentarse, y en la calle esto no sería
 posible. El cargo y el traje te lo impiden. Si estuvieras de
 poncho… ¿Qué? ¿No quieres volver a tu casa todavía? ¡Una
 tontería! Porque para lo que hay que ver a estas horas y
 en estas calles… Y luego que lo que hay que ver lo
 tienes ya visto, y lo que no has visto es porque no
 lo debes ver. Vamos, cede un poco. La intransigencia es una
 camisa que debe mudarse lo menos dos veces por semana,
 para evitar el riesgo de que huela mal. No hay cosa que haga
 fracasar más en la vida que la intransigencia. Y si no,
 fíjate en todos nuestros grandes políticos triunfadores. Cuando
 han ido por el riel de la intransigencia, descarrilamiento seguro.
 Cuando han ido por la carretera de las condescendencias y
 de las claudicaciones, han llegado. Y en la vida lo
 primero es llegar. No te empecines, regrésate. A no ser que
 prefieras una chaccha sobre andando. Porque lo que es coca no
 te ha de faltar. Busca, busca. ¿Estás buscando en el
 bolsillo de la izquierda? En ése no; en el de la derecha.
 ¿Ves? Son dos hojitas que escaparon de la chaccha devoradora
 de anoche. Dos, nada más que dos. ¿Cómo?… ¿Vas a botarlas? ¡Qué
 crimen! Un rasgo de soberbia, de cobardía, que no sienta
 bien en un hombre tan fuerte como tú. ¿Tanto le temes
 a ese par de hojitas que tienes en la mano? ¡Ni que
 fueras fumador de opio!
   »Mira, el opio es fiebre, delirio, ictericia, envilecimiento.
 El opio tiene la voracidad del vampiro y la malignidad de
 la tarántula. Carne que cae entre sus garras la aprieta, la
 tortura, la succiona, la estruja, la exprime, la diseca,
 la aniquila… Es un alquimista falaz, que, envuelto en la
 púrpura de su prestigio oriental, va por el mundo 
escanciando en la imaginación de los tristes, de los
 adoloridos, de los derrotados, de los descontentos, de los insaciables,
 de los neuróticos, un poco de felicidad por gotas. Pero felicidad
 de ilusión, de ensueño, de nube, que pasa dejando sobre la
 placa sensible del goce fugaz el negativo del dolor.
   »La coca no es así. Tú lo sabes. La coca no es
 opio, no es tabaco, no es café, no es éter, no es
 morfina, no es hachisch, no es vino, no es licor… Y,
 sin embargo, es todo esto junto. Estimula, abstrae, alegra,
 entristece, embriaga, ilusiona, alucina, impasibiliza… Pero, sobre todos
 aquellos cortesanos del vicio, tiene la sinceridad de no disfrazarse, tiene
 la virtud de su fortaleza y la gloria de no ser vicio. ¿Que
 sí lo es? Bueno, quiero que lo sea. Pero será, en todo caso,
 un vicio nacional, un vicio del que deberías enorgullecerte. ¿No
 eres peruano? Hay que ser patriota hasta en el vicio. No sólo
 las virtudes salvan a los pueblos sino también los
 vicios. Por eso todos los grandes pueblos tienen sus vicios.
 Los ingleses tienen el suyo: el whisky. Una estupidez
 destilada de un tubérculo. ¿Y los franceses? También tienen
 su vicio: el ajenjo. Fíjate: el ajenjo, que en la paz le
 ha hecho a Francia más estragos que Napoleón en la
 guerra. ¿Y los rusos? Tienen el vodka; y los
 japoneses tienen el sake; y los mejicanos, el pulque. Y
 los yanquis, ginjoísmo[*], que también es un vicio. Hasta los
 alemanes no escapan a esta ley universal. Son tan viciosos
 como los ingleses y los franceses juntos. ¿Qué sería de Alemania
 sin la cerveza? Pregúntale a la cebada y al lúpulo y
 ellos te contarán la historia de Alemania. La cerveza es
 la madre de sus teorías enrevesadas y acres, como arenque
 ahumado, y de su militarismo férreo, militarismo frío, rudo,
 mastodónico, geófago, que ve la gloria a través de las
 usinas y de los cascos guerreros. Sí. Según lo que
 se come y lo que se bebe es lo que se hace y lo
 que se piensa. El pensamiento es hijo del estómago. Por 
eso nuestro indio es lento, impasible, impenetrable, triste, huraño,
 fatalista, desconfiado, sórdido, implacable, vengativo y cruel. ¿Cruel
 he dicho? Sí; cruel sobre todo. Y la crueldad es una
 fruición, una sed de goce, una reminiscencia trágica de la 
selva. Y muchas de esas cualidades se las debe a la coca.
 La coca es superior al trigo, a la cebada, a la papa,
 a la avena, a la uva, a la carne… Todas estas
 cosas, desde que el mundo existe, viven engañando el
 hambre del hombre. ¿Qué cosa es un pan, o un tasajo, o
 un bock de cerveza, o una copa de vino ante un hombre
 triste, ante una boca hambrienta? La bebida engendra tristezas
 pensativas de elefante o alegrías ruidosas de mono. Y el
 pan no es más que el símbolo de la esclavitud. Un
 puñado de coca es más que todo eso. Es la simplicidad del
 goce al alcance de la mano; una simplicidad sin
 manipulación, ni adulteraciones, ni fraudes. En la ciudad
 el vino deja de ser vino y el pan deja de ser pan. Y para
 que el pobre consiga comer realmente pan y beber realmente
 vino, es necesario que primero sacrifique en la capilla
 siniestra de la fábrica un poco de alegría, de inteligencia,
 de sudor, de músculo, de salud… La coca no exige estos
 sacrificios. La coca da y no quita. ¿Te ríes? Ya sé por qué.
 Porque has oído decir a nuestros sabios de biblioteca que
 la coca es el peor enemigo de la célula cerebral, del fluido
 nervioso. ¿La han probado ellos como la has probado tú?… Te 
pones serio. ¿Crees tú que la coca usada hasta el vicio sea un
 problema digno de nuestros pedagogos? Tal vez así lo piensen los
 fisiólogos. Tal vez así lo crean los médicos. Pero tú bien
 puedes reírte de los médicos, de los químicos y de los 
fisiólogos…
   »Y es que la coca no es vicio sino virtud. La coca es
 la hostia del campo. No hay día en que el indio no
 comulgue con ella. ¡Y con qué religiosidad abre su huallqui, y con
 qué unción va sacando la coca a puñaditos, escogiéndola
 lentamente, prolijamente, para en seguida hacer con ella su santa
 comunión! Y para augurar también. La coca habla por medio del
 sabor. Cuando dulce, buen éxito, triunfo, felicidad, alegría…
 Cuando amarga, peligros, desdichas, calamidades, pérdidas, 
muerte… No sonrías. Es que tú nunca has querido
 consultarla. Te has burlado de su poder evocador. Te has
 limitado a mascarla por diletantismo. No bebes, no
 fumas, no te eteromanizas, ni te quedas estático, como cerdo
 ahíto, bajo las sugestiones diabólicas del opio. Tenías hasta hace poco
 el orgullo de tu temperancia; de que tu inspiración fuese
 obra de tu carne, de tu espíritu, de ti mismo. Pero
 aquello no era propio de un artista. El arte y el vicio
 son hermanos. Hermandad eterna, satánica. Lazo de dolor… Nudo
 de pecado. Los imbéciles no tienen vicios; tienen
 apetitos, manías, costumbres. ¿Una herejía? ¡Una verdad!… El vicio
 es para el cuerpo lo que el estiércol para las plantas.
 Tenías por esto que tener un vicio: tu vicio. Como todos. Poe lo
 tuvo, Baudelaire lo tuvo… Y Cervantes también: tuvo el vicio
 de las armas, el más tonto de los vicios.
   »¡Bah!, debes estar contento de tener tú también tu vicio.
 Ahora, si dudas de la virtud pronosticadora de la coca,
 nada más fácil: vuélvete a tu casa y consúltala. Pruébala
 aunque sea una vez, una sola vez. Una vez es ninguna, como
 dice el adagio. Mira, llegas a tu casa, entras al despacho,
 te encierras con cualquier pretexto, para no alarmar a tu
 mujer, finges que trabajas y luego del cajón que ya tú
 sabes, levemente, furtivamente, como quien condesciende con la
 debilidad de un camarada viejo y simpático, sacas un aptay[*], no
 un purash[*] como el indio glotón, nada más que un aptay de
 eso; y en seguida te repantigas, y, después de prometerte
 que será la última vez que vas a hacerlo, la última —
hasta podrías jurarlo para dejar a salvo tu conciencia de
 hombre fuerte— comienzas a mascar unas cuantas hojitas.
 No por vicio, por supuesto. Puedes prescindir del vicio en esta
 vez. Lo harás por observación. Tú eres el observador y hay que
 observar in corpore sano los efectos de la hoja alcalina.
 Y, sobre todo, consultarla, es decir, hacer una catipa. ¿Qué perderías
 con ello?… Si te irá bien en el viaje que piensas hacer a
 la montaña… Si tu próximo vástago será varón o hembra… Si
 estás en la judicatura firme, tan firme que un empujón político no
 te podrá tumbar. (Porque en este país, como tú sabes, ni
 los jueces están libres de las zancadillas políticas). O si estás en
 peligro de que los señores de la Corte te cojan cualquier día
 de las orejas y te apliquen una azotaína disciplinaria. Y
 al hacer tu catipa debes hacerla con fe, con toda la fe
 india de que tu alma mestiza es capaz. Te ruego que no
 sonrías. Tú crees que la palabra es solamente un don del
 bípedo humano, o que sólo con sonidos articulados se
 habla. También hablan las cosas. Las piedras hablan. Las
 montañas hablan. Las plantas hablan. Y los vientos, y los
 ríos y las nubes… ¿Por qué la coca —esa hada bendita— no
 ha de hablar también?
   »¿No has visto al indio bajo las chozas, tras de las
 tapias, en los caminos, junto a los templos, dentro de las
 cárceles, sentado impasiblemente, con el huallqui sobre las piernas,
 en quietud de fakir, masticando y masticando horas enteras,
 mientras la vida gira y zumba en torno suyo, cual siniestro
 enjambre? ¿Qué crees tú que está haciendo entonces? Está orando,
 está haciendo su derroche de fe en el altar de su alma.
 Está haciendo de sacerdote y de creyente a la vez. Está
 confortando su cuerpo y elevando su alma bajo el imperio
 invencible del hábito. La coca viene a ser entonces como el rito
 de una religión, como la plegaria de un alma sencilla, que
 busca en la simplicidad de las cosas la necesidad de una
 satisfacción espiritual. Y así como un hombre civilizado tiende a
 la complicación, al refinamiento por medio de la
 ciencia, el indio tiende a la simplicidad, a la sencillez, por
 medio de la chaccha. El hombre civilizado tiene la
 superstición complicada de los oráculos, de los esoterismos
 orientales; el indio, la superstición del cocaísmo, a la que
 somete todo y todo lo pospone.
   »Una chaccha es un goce; una catipa, una oración. En
 una chaccha el indio es una bestia que rumia; en la
 catipa, un alma que cree. Prescinde tú de la chaccha, si 
quieres, pero catipa de cuando en cuando, y así serás
 hombre de fe. La fe es la sal de la vida. Por eso el
 indio cree y espera. Por eso el indio soporta todas las
 rudezas y amarguras de la labor montañesa, todos los rigores
 de las marchas accidentadas y zigzagueantes, bajo el peso del
 fardo abrumador, todas las exacciones que inventa contra él la
 rapacidad del blanco y del mestizo. Posiblemente la coca
 es la que hace que el indio se parezca al asno; pero es
 la que hace también que este asno humano labore en silencio
 nuestras minas; cultive resignado nuestras montañas
 antropófagas; transporte la carga por allí por donde la
 máquina y las bestias no han podido pasar todavía; que
 sea el más noble y durable motor del progreso andino.
 Un asno así es merecedor de pasar a la categoría de
 hombre y de participar de todas las ventajas de la ciudadanía.
 Y todo, por obra de la coca. Sí, a pesar de tu incrédula
 sonrisa. ¿Qué te crees tú? Si hubiera un gobierno que
 prescribiera el uso de la coca en las oficinas públicas, no
 habría allí despotismos de lacayo, ni tratamientos de
 sabandija. Porque la coca —ya te lo he dicho— comienza
 primero por crear sensaciones y después, por matarlas. Y
 donde no hay sensaciones los nervios están demás. Y tú
 sabes también que los nervios son el mayor enemigo del
 hombre. ¡Cuántos cambios ha sufrido la historia por culpa de
 los nervios! Las batallas se pierden generalmente por falta
 de freno en los nervios. La fatiga, el hambre, el
 horror, el dolor, el miedo, la nostalgia, son los heraldos
 de la derrota. Y la derrota es un producto de la
 sensibilidad. ¡Ah!, si se le pudiera castrar al hombre la
 sensibilidad —la sensibilidad moral siquiera— la fórmula de la vida sería
 una simple fórmula algebraica. Y quién sabe si con el
 álgebra el hombre viviría mejor que con la ética.
   »¿Has meditado alguna vez sobre la quietud bracmánica?
 Ser o no ser en un momento dado es su ideal: ser por
 la forma, no ser por la sensibilidad. Lo que, según la
 vieja sabiduría indostánica, es la perfección, el desprendimiento
 del karma, la liberación del ego. ¡La liberación! ¿Has oído? Y
 la coca es un inapreciable medio de abstracción, de
 liberación. Es lo que hace el indio: nirvanizarse cuatro o
 seis veces al día. Verdad es que en estas nirvanizaciones no entra
 para nada el propósito moral, ningún deseo de perfeccionamiento.
 Él sabe, por propia experiencia, que la vida es dolor,
 angustia, necesidad, esfuerzo, desgaste, y también deseos y
 apetitos; y como la satisfacción o neutralización de todo esto
 exige una serie de actos volitivos, más o menos penosos, una
 contribución intelectual, más o menos enérgica, un ensayo 
continuo de experiencias y rectificaciones, el indio, que ama
 el yugo de la rutina, que odia la esclavitud de la
 comodidad, prefiere, a todos los goces del mundo, esquivos, fugaces
 y traidores, la realidad de una chaccha humilde, pero al
 alcance de su mano.
   »El indio, sin saberlo, es schopenhauerista. Schopenhauer
 y el indio tienen un punto de contacto: el pesimismo, con
 esta diferencia: que el pesimismo del filósofo es teoría y
 vanidad, y el pesimismo del indio, experiencia y desdén. Si
 para el uno la vida es un mal, para el otro no es mal
 ni bien, es una triste realidad, y tiene la profunda sabiduría de
 tomarla como es. ¿De dónde ha sacado esta filosofía el
 indio? ¿No lo sabes tú, doctor de la ley? ¿No lo sabes tú,
 repartidor de justicia por libras, buceador de conciencias pecadoras,
 psicólogo del crimen, químico jubilado del amor, héroe
 anónimo de las batallas nauseabundas del papel sellado?
 ¡Parece mentira! ¿Pues de dónde había de sacarla sino del
 huallqui…? Del huallqui, arca sagrada de su felicidad. ¿Y hay nada
 más cómodo, más perfecto, que sentarse en cualquier parte, sacar
 a puñados la filosofía y luego, con simples
 movimientos de mandíbula, extraer de ella un poco de ataraxia,
 de suprema quietud? ¡Ah!, si Schopenhauer hubiera conocido la
 coca habría dicho cosas más ciertas sobre la voluntad del
 mundo. Y si Hindenburg hubiera catipado después del
 triunfo de los Lagos Manzurianos, la coca le habría dicho
 que detrás de las estepas de la Rusia estaba la
 inexpugnable Verdún y la insalvable barrera del Marne.
   »Sí, mi querido repartidor de justicia por libras; la
 coca habla. La coca revela verdades insospechadas, venidas de
 mundos desconocidos. Es la Casandra de una raza vencida
 y doliente; es una Biblia verde de millares de hojas, en cada
 una de las cuales duerme un salmo de paz. La coca, vuelvo
 a repetirlo, es virtud, no es vicio, como no es vicio la
 copa de vino que diariamente consume el sacerdote en la
 misa. Y catipar es celebrar, es ponerse el hombre en
 comunión con el misterio de la vida. La coca es la
 ofrenda más preciada del jirca, ese dios fatídico y caprichoso,
 que en las noches sale a platicar en las cumbres andinas
 y a distribuir el bien y el mal entre los hombres. La
 coca es para el indio el sello de todos sus pactos, el auto
 sacramental de todas sus fiestas, el manjar de todas sus
 bodas, el consuelo de todos sus duelos y tristezas, la salve
 de todas sus alegrías, el incienso de todas sus supersticiones,
 el tributo de todos sus fetichismos, el remedio de todas sus
 enfermedades, la hostia de todos sus cultos…
   »Después de haberme oído todo esto, ¿no querrías hacer una
 catipa? ¿Estás seguro de tu porvenir? ¿No querrías saber algo
 de tu porvenir? ¿Te molesta mi invitación? ¡Ingrato!… Ya estás
 cerca de tu casa. Apura un poco más el paso. Así… así. Has
 subido a trancos las escaleras. Buena señal. Ya estás en
 el despacho. Siéntate. ¿Para qué te descubres? La catipa
 puede hacerse encasquetado. Es un rito absolutamente
 plebeyo. El respeto es convencionalismo. ¿Qué cosa ha
 crujido? ¡Ah!, es el cajón que ya tú sabes. ¡Y cómo cruje
 también lo que hay adentro! Parece que se rebela contra
 los codiciosos garfios de tu diestra. La coca es así;
 cuando se entrega parece que huye. Como la mujer… como la
 sombra… como la dicha… Pero no importa que cruja. Ya la has
 cogido. ¿Quisieras ahora catipar? ¿Sí? ¡Muy bien! Pero pon fe,
 mucha fe. Escoge aquella de pintas blancas; es la
 más alcalina y la que mejor dice la verdad del misterio.
 ¿La sientes dulce? No. No te sabe a nada todavía. Sólo 
vas sintiendo un poco de torpor en la lengua; es la
 anestesia, hada de la quietud y del silencio, que comienza a
 inyectar en tu carne la insensibilidad. ¡Cuidado con que llegues
 a sentirla amarga! ¡Cuidado! ¿Qué? ¿Te has estremecido?
 ¿Sientes en la punta de la lengua una sensación? ¿Te está
 pareciendo amarga? ¿No te equivocas? Es que le has preguntado algo.
 ¿Qué le has preguntado?… Callas, la escupes. ¿Te ha dado 
asco? No. Es que la has sentido amarga, muy amarga.
 ¡Perdóname! Yo habría querido que la sintieras dulce,
 pero muy dulce.
   Cuarentiocho horas después, a la caída de una tarde, llena de
 electricidad y melancolía, vi un rostro, bastante conocido,
 aparecer entre la penumbra de mi despacho. ¿Un telegrama? Me
 asaltó un presentimiento. No sé por qué los telegramas me
 azoran, me disgustan, me irritan. Ni cuando los espero,
 los recibo bien. No son como las cartas, que sugieren
 tantas cosas, aun cuando nada digan. Las cartas son 
amigos cariñosos, expansivos, discretos. Los telegramas me parecen
 gendarmes que vinieran por mí.
   Abrí el que me traía en ese instante el mozo y casi
 de un golpe leí esta lacónica y ruda noticia: «Suprema
 suspendido usted ayer por tres meses motivo sentencia juicio Roca-
Pérez. Pida reposición».
¡Un hachazo brutal, el más brutal de los que había
 recibido en mi vida!
 
ENRIQUE LÓPEZ ALBÚJAR (Chiclayo, 1872 - Lima, 1966).
 Narrador, poeta, periodista y magistrado peruano, conocido como el
 iniciador de la corriente indigenista del siglo XX. Retomando la
 temática de Narciso Aréstegui y de Clorinda
Matto de Turner, incorpora la indagación psicológica y las
 técnicas del cuento moderno para retratar el mundo andino.
 Se le considera el primer escritor en construir una
 imagen verosímil del indio peruano, con sus creencias y
 formas de violencia.
De su obra narrativa sobresalen Cuentos andinos (1920),
 Matalaché (novela, 1928), Nuevos cuentos andinos (1937), El
 hechizo de Tomayquichua (novela, 1943) y Las caridades de
 la señora Tordoya (1955). Asimismo, su larga experiencia como
 juez y vocal en provincias le permitió escribir Los caballeros
 del delito (1936), estudio de sociología criminal peruana.
Glosario
— Alcalde pedáneo: el elegido por la comunidad, con
 amplias facultades para gobernarla y administrarle justicia,
 pero sin perder de vista la tradición. Todo lo contrario de
 lo que, según el léxico, significa la palabra.
— Alli-achishum: «los pondremos bien, los conciliaremos»;
 amonestación que pretende la reconciliación entre el
 agresor y sus víctimas.
— Amauta: maestro del Imperio inca; actualmente sabio, gran
 intelectual.
— Añás: zorrillo o mofeta, cuyos orines pestilentes trascienden
 a gran distancia.
— Apacheta: «aliviador de carga», cúmulos de piedra
 levantados a la vera de los pasos y encrucijadas de
 montaña, donde se realizan ofrendas.
— Aptay: pulgarada; cantidad que puede tomarse con dos
 dedos.
— Au, aumi: sí.
— Callgua: lanzadera para el hilado.
— Campo: función concejil y, por extensión, quien la
 desempeña. Son dos en cada concejo, y deben ser
 mozos fuertes para imponer sus mandatos con las
 manos si es preciso.
— Capac Eterno: Padre Eterno. Dios.
— Catas: pequeño manto cuadrado que las mujeres
 indígenas usan siempre.
— Catipar: mascar coca con objeto de adivinar el
 futuro por medio del sabor.
— Chacchar: mascar hojas de coca mezcladas con cal. Entre los
 indígenas, tiene funciones vigorizantes y ceremoniales.
— Chacta: aguardiente de caña.
— Chaquitaclla: arado de pie; especie de pala que se maneja
 con manos y pies, y que sirve para cosechar.
— Chicha: bebida alcohólica, especie de cerveza hecha
 generalmente con maíz fermentado.
— Cori-Huayta: flor de oro.
— Decurión: mozo al servicio de los yayas o del concejo.
— Ginjoísmo, jingoísmo (del inglés jingoism): término acuñado por
 George Holyoake en 1878. Orgullo nacional exagerado y
 pretensión de superioridad sobre otras naciones, como justificación
 de una política exterior agresiva.
— Guagua-yau: «hijo mío».
   

Haravicu, harahuicu: cantor popular; poeta, trovador.
Huallqui: bolsón de piel sin curtir en que se guarda la
 coca.
— Huáñucuy: «muere».
— Huayruro: semilla del árbol homónimo (Ormosia coccinea), de
 color rojo y negro, que se usa como adorno y como
 amuleto.
— Illapaco: tirador.
— Ishcay-realgota: un real de chacta.
— Ishcupuro: calabaza pequeña donde se deposita el polvo
 de cal con que se aderezan las hojas de coca.
— Jacha-caldo: caldo de yerbas.
— Jirca: cerro, a algunos de ellos los indígenas les atribuyen
 cualidades divinas.
— Jirca-yayag: padre cerro.
— Jitarishum: «lo expulsaremos»; condena al ostracismo, por la
 que se es borrado de la comunidad, con expulsión inmediata
 y expropiación de tierras, animales y enseres.
— Karu-Ricag: el que ve lejos, intelectualmente.
— Laupi: árbol cuya madera se prefiere para hacer imágenes.
— Maranshay: censo de la comunidad que se hace anualmente
 con granos de maíz de varios colores.
— Maray: piedra.
— Misti: persona blanca; por asociación, miembro de la clase
 dominante; mestizo, en el sentido peyorativo de aquel que
 renuncia a su entidad indígena.
— Mosho (-cuna, pl.): concejal nuevo.
— Mostrenco: el mayor insulto que se hace a un
 indígena, señalándolo como individuo paupérrimo,
 descamisado.
— Pachamanca: carne macerada con especies y cocida al
 calor de piedras refractarias, con guarnición de hortalizas
 autóctonas.
— Páucar: florido; también es el nombre de un
 pájaro selvático.
— Pillco-rumi: piedra roja.
— Pongo: sirviente; indígena de hacienda que sirve gratuitamente,
 por turno, en la casa del amo.
— Purash: puñado.
Racucunca: el de la nuca gorda.
Raymi: (Inti-Raymi) fiesta del Sol, ceremonia en honor al dios
 Sol (Inti) realizada cada solsticio de invierno.
— Rigcharillag: cántico de carácter religioso.
— Rúcano: nombre con el que popularmente se conocía
 a la moneda nacional, el sol.
— Rucu (-cuna, pl.): concejal saliente.
— Runtus: cano.
— Sachavaca: tapir.
— Shaguana: pieza de madera que se usa en el hilado,
 y queda delante del pecho de la hilandera.
— Shipina: cucharilla de hueso o madera, a manera
 de punzón, con que se saca la cal empleada para
 chacchar; frecuentemente se usa también para llevar la coca
 a la boca.
— Shucuy: sandalia de piel de toro, sin curtir, de
 bordes doblados y cosidos, similar a la babucha; por
 extensión se dice del que usa dicho calzado.
— Supay: dios-demonio precolombino, que habita las
 profundidades de la tierra y el inframundo de los
 muertos, y puede ser malo o bueno; con el
 catolicismo, pasó a identificarse con el diablo.
— Supaypa-huachashgan: hijos del diablo.
— Taita: papá, papito; tratamiento coloquial a ciertas
 personas de respeto.
— Tambo: posada o tienda pequeña en zonas rurales
 alejadas.
— Tarjar: salario dependiente del número de tareas
 realizadas, las cuales marca el patrón al final de la
 jornada en una cartilla que el peón debe presentar el
 día de cobro para serle abonadas.
— ¡Tatau!: ¡qué feo!, interjección de asco o disgusto.
— Tirar lampa, lampear: cultivar; escarbar la tierra con una
 lampa (azada).
— Tocus, tocosh: papas que han pasado por un periodo de
 descomposición; por su fuerte olor, su consumo sólo es apto
 para estómagos fuertes.
— Tuquilla: moña de cintajos.
— Ushanan-jampi: «el remedio último»; pena de muerte o
 linchamiento, ejecutado por todos los miembros de la
 comunidad, al infractor del jitarishum o destierro perpetuo.
— Utacas: hormigas, especie de hormiga-león.
Vara-trucay: cambio de varas.
Wiracocha: conquistador español.
— Yaachishum: «lo aconsejaremos»; exhortación mediante la cual se
 aconseja al acusado para que se corrija y vuelva a
 ser un hombre de bien.
— Yanque, llanqui: sandalias de trozos de cuero sin
 curtir, extraído de la cabeza de las reses.
— Yapa: añadidura o propina.
— Yaya: anciano encargado de administrar justicia y conservar
 la tradición, especie de senador vitalicio de la comunidad.
 Entre éstos se elige a los concejales, generalmente.
— Ysmayta-micuy: «come mierda».
   

Notas?
 Jirca: cerro, a algunos de ellos los indígenas les atribuyen
 cualidades divinas. <<?
Jirca-yayag: padre cerro. <<?
 Taita: papá, papito; tratamiento coloquial a ciertas
 personas de respeto. <<?
Au, aumi: sí. <<?
  Maray: piedra. Runtus: cano. Páucar: florido; también es
 el nombre de un pájaro selvático. <<?
Pillco-rumi: piedra roja. <<?
Cori-Huayta: flor de oro. <<?
  Raymi: (Inti-Raymi) fiesta del Sol, ceremonia en honor al dios
 Sol (Inti) realizada cada solsticio de invierno. <<?
Racucunca: el de la nuca gorda. <<?
Karu-Ricag: el que ve lejos, intelectualmente. <<?
 Amauta: maestro del Imperio inca; actualmente sabio, gran
 intelectual. <<?
Haravicu, harahuicu: cantor popular; poeta, trovador. <<?
   Huayruro: semilla del árbol homónimo (Ormosia coccinea), de
 color rojo y negro, que se usa como adorno y como amuleto.
 <<?
   Supay: dios-demonio precolombino, que habita las
 profundidades de la tierra y el inframundo de los muertos,
 y puede ser malo o bueno; con el catolicismo, pasó a 
identificarse con el diablo. <<?
Huáñucuy: «muere». <<?
   Chacchar: mascar hojas de coca mezcladas con cal. Entre los
 indígenas, tiene funciones vigorizantes y ceremoniales. <<?
Huallqui: bolsón de piel sin curtir en que se guarda la
 coca. <<?
  Shipina: cucharilla de hueso o madera, a manera de
 punzón, con que se saca la cal empleada para chacchar;
 frecuentemente se usa también para llevar la coca a la boca.
<<?
Chacta: aguardiente de caña. <<?
   Mostrenco: el mayor insulto que se hace a un
 indígena, señalándolo como individuo paupérrimo, descamisado.
 <<?
   Chicha: bebida alcohólica, especie de cerveza hecha
 generalmente con maíz fermentado. <<?
  Shucuy: sandalia de piel de toro, sin curtir, de bordes
 doblados y cosidos, similar a la babucha; por extensión se
 dice del que usa dicho calzado. <<?
Illapaco: tirador. <<?
  Misti: persona blanca; por asociación, miembro de la clase
 dominante; mestizo, en el sentido peyorativo de aquel que renuncia
 a su entidad indígena. <<?
   Ishcupuro: calabaza pequeña donde se deposita el polvo
 de cal con que se aderezan las hojas de coca. <<?
  Yaya: anciano encargado de administrar justicia y conservar
 la tradición, especie de senador vitalicio de la comunidad. Entre
 éstos se elige a los concejales, generalmente. <<?
Ishcay-realgota: un real de chacta. <<?
¡Tatau!: ¡qué feo!, interjección de asco o disgusto. <<?
 Yapa: añadidura o propina. <<?
Decurión: mozo al servicio de los yayas o del concejo.
 <<?
   Yaachishum: «lo aconsejaremos»; exhortación mediante la cual se
 aconseja al acusado para que se corrija y vuelva a ser
 un hombre de bien. <<?
   Alli-achishum: «los pondremos bien, los conciliaremos»; amonestación
 que pretende la reconciliación entre el agresor y sus
 víctimas. <<?
  Jitarishum: «lo expulsaremos»; condena al ostracismo, por la
 que se es borrado de la comunidad, con expulsión inmediata y
 expropiación de tierras, animales y enseres.
<<?
  Ushanan-jampi: «el remedio último»; pena de muerte o
 linchamiento, ejecutado por todos los miembros de la comunidad,
 al infractor del jitarishum o destierro perpetuo. <<?
Ysmayta-micuy: «come mierda». <<?
   Rupes Tarpeia: ladera escarpada al sur de la colina
 Capitolina, empleada durante tiempos de la República romana como
 lugar de ajusticiamiento para asesinos y traidores, desde donde eran
 arrojados. <<?
Guagua-yau: «hijo mío». <<?
Catipar: mascar coca con objeto de adivinar el futuro
 por medio del sabor. <<?
Supaypa-huachashgan: hijos del diablo. <<?
  Pongo: sirviente; indígena de hacienda que sirve gratuitamente,
 por turno, en la casa del amo. <<?
Wiracocha: conquistador español. <<?
Utacas: hormigas, especie de hormiga-león. <<?
 Tambo: posada o tienda pequeña en zonas rurales
 alejadas. <<?
  Yanque, llanqui: sandalias de trozos de cuero sin curtir,
 extraído de la cabeza de las reses. <<?
Tirar lampa, lampear: cultivar; escarbar la tierra con una
 lampa (azada). <<?
  Tarjar: salario dependiente del número de tareas
 realizadas, las cuales marca el patrón al final de la
 jornada en una cartilla que el peón debe presentar el día
 de cobro para serle abonadas. <<?
 Rúcano: nombre con el que popularmente se conocía a
 la moneda nacional, el sol.
<<?
   Apacheta: «aliviador de carga», cúmulos de piedra
 levantados a la vera de los pasos y encrucijadas de
 montaña, donde se realizan ofrendas. <<?
 Sachavaca: tapir. <<?
 Añás: zorrillo o mofeta, cuyos orines pestilentes trascienden
 a gran distancia. <<?
Jacha-caldo: caldo de yerbas. <<?
Catas: pequeño manto cuadrado que las mujeres indígenas
 usan siempre. <<?
Callgua: lanzadera para el hilado. <<?
  Shaguana: pieza de madera que se usa en el hilado,
 y queda delante del pecho de la hilandera. <<?
Rucu (-cuna, pl.): concejal saliente. Mosho (-cuna, pl.):
 concejal nuevo. <<?
Capac Eterno: Padre Eterno. Dios. <<?
Rigcharillag: cántico de carácter religioso. <<?
  Chaquitaclla: arado de pie; especie de pala que se maneja
 con manos y pies, y que sirve para cosechar. <<?
Tuquilla: moña de cintajos. <<?
 Laupi: árbol cuya madera se prefiere para hacer imágenes.
 <<?
   Pachamanca: carne macerada con especies y cocida al
 calor de piedras refractarias, con guarnición de hortalizas autóctonas.
 <<?
  Tocus, tocosh: papas que han pasado por un periodo de
 descomposición; por su fuerte olor, su consumo sólo es apto para
 estómagos fuertes. <<?
Vara-trucay: cambio de varas. <<?
   Alcalde pedáneo: el elegido por la comunidad, con amplias
 facultades para gobernarla y administrarle justicia, pero sin
 perder de vista la tradición. Todo lo contrario de lo que, según
 el léxico, significa la palabra. <<?
  Campo: función concejil y, por extensión, quien la
 desempeña. Son dos en cada concejo, y deben ser
 mozos fuertes para imponer sus mandatos con las manos
 si es preciso. <<?
  Maranshay: censo de la comunidad que se hace anualmente
 con granos de maíz de varios colores. <<?
   Jingoísmo (del inglés jingoism): término acuñado por George
 Holyoake en 1878. Orgullo nacional exagerado y pretensión de
 superioridad sobre otras naciones, como justificación de una
 política exterior agresiva. <<?
 Aptay: pulgarada; cantidad que puede tomarse con dos
 dedos. <<?
 Purash: puñado. <<


